           
D.20/2023				                YİM No: 192/2018

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
								
Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.


Davacı: Engomi Beach Hotel Ltd. M.Ş.5635 13 Mersinis Street 
        4044 Limasol Kıbrıs.
				ile
Davalı: Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
								A r a s ı n d a.


Davacı hazır değil tarafından Avukat Öncel Polili hazır.
Davalıyı temsilen Avukat Nahide Aylanç hazır.
İlgili şahsı temsilen Savcı Aysu Erginel hazır.


K A R A R


Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde taleplerini şu şekilde ifade etmiştir:
“
A)	Davacının Davalıya yapmış  olduğu  138/2010 sayılı başvuru  sonucunda Davalının 16.5.2018 tarihinde üretmiş olduğu  kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar ve/veya  işlem tahtında  yapılan tüm  işlemlerin hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair  Mahkeme emri ve/veya hükmü;
B)	Davacının Davalıya yapmış olduğu  138/2010 sayılı  başvuru sonucunda Davalının  16.5.2018 tarihinde  üretmiş  olduğu ve  138/2010 sayılı başvuruda Davalı olan  İçişleri  Bakanlığının Davacıya sadece 2702500 Sterlin  ödenmesi kararının ve/veya  işleminin  ve/veya bu karar ve/veya işlem altında  yapılan tüm  işlemlerin  hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir  sonuç doğurmayacağına dair  Mahkeme emri ve/veya hükmü;
C)	Davacının Davalıya yapmış olduğu  138/2010 sayılı başvuru sonucunda  Davalının  16.5.2018 tarihinde üretmiş olduğu başvuru konusu taşınmaz malın değerinin  2702500 Sterlin  olan kararının ve/veya  işleminin ve/veya bu karar ve/veya  işlem  altında yapılan  tüm işlemlerin  hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç  doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü; 
D)	Davacının Davalıya yapmış olduğu  138/2010 sayılı başvuru sonucunda  Davalının  16.5.2018 tarihinde üretmiş olduğu  ve 138/2010 sayılı başvuruda Davalı olan İçişleri Bakanlığının Davacıya kullanım kaybı ödemesi gerekmediğine ve/veya kullanım  kaybı hesaplanmasına yer  olmadığına yönelik  kararının ve/veya  işleminin ve/veya bu  karar ve/veya işlem  altında yapılan tüm  işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna  ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
E)	Davalının  Davacının başvurusunu  makul sürede  sonlandırmadığına dair  bir tespit  kararı;
F)	İşbu dava masrafları”.



Davacı davasında hukuki olguları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:

“
1.	Dava konusu  kararlar ve/veya  işlemler Anayasa ve/veya Anayasanın  ilgili maddelerine ve/veya yürürlükteki  mevzuata aykırıdır.
2.	Dava konusu  kararlar yetki şekil sebep konu ve  amaç unsurları bakımından sakattır.
3.	Davacı iddia eder ki Davalı  yetkisini zaman yönünden  kötüye kullandı. Davacı Davalıya başvurusunu 2010 yılında yapmış  olmasına rağmen Davalı başvuru ile  ilgili kararını 8 yılda verdi. Davacı iddia eder ki  mülkiyet hakkının korunması için yapmış olduğu başvuru Anayasanın  17.maddesi  ve AİHS’in 6.maddesi  ile korunan makul  sürede yargı hakkını ihlal etmiştir.
4.	Davacı iddia eder ki şekil unsuru açısından  dava konusu karar ve/veya  işlemler sakattır:
a)	Davalı dava konusu kararda söz konusu  karara karşı başvuru  yollarını  bildirmediği  sebebiyle dava konusu  kararlar şekil açısından sakattır;
b)	Davalının dava konusu kararları gerekçeli  değildir ve/veya yeterli gerekçeden  yoksundur;
i.	Davalı başvuruya konu taşınmaz malın  değerini 2702500 Sterlin bulurken hangi örnek  satışları baz aldığını veya neden örnek satışları  baz aldığını ve/veya  taşınmaz malın 1974 rayiç değerini 1974 tarihi ile ödemenin  yapılacağı tarih arasındaki gelir  kaybı ve değer artışı gibi  konuları neden göz önünde bulundurmadığını  açıklamamıştır.
ii. Davalı kendisine  sunulan  şahadet ışığında neden örnek satışlarla ilgili tatmin  olmadığının gerekçesini dava konusu kararında açıklamamıştır.
iii. Davalı  tamamlanmamış bir  binanın neden  kullanım kaybı olamayacağını  dava konusu kararında  açıklamamıştır. Aynı zamanda  bina olmadan  başvuru konusu  taşınmaz malın  kullanım kaybı olmayacağı  açıklanmamıştır.
iv.Davalı İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcısı  tanığını kendisine  sunulan şahadeti  ışığında neden  örnek  satışlarla ilgili  tatmin  olduğunun söz konusu  örnek satışların  neden başvuruya uygulanabileceğinin  gerekçesini dava  konusu kararında  açıklamamıştır.
v.Davalı kendisine  sunulan şahadet  ışığında neden  dava konusu taşınmaz  malın 1974 değeri üzerinden  kullanım kaybı elde edemeyeceğini açıklamamıştır.
vi. Davalı başvuran tanığı no.2 ve başvuran tanığı no.3’ün  kullanım kaybı ile ilgili  şahadetlerine neden  değer vermediğini açıklamamıştır.
vii.Davalı bir taraftan  dava konusu taşınmaz malın değerini 2702500 Sterlin  belirleyip kullanım kaybı öngörmeyip diğer taraftan  tüm talepler için bu rakamı öngörmesi kararı anlaşılmaz ve gerekçesiz yapmaktadır.
		c. Davalı hukuk usul tüzüğü ve/veya  şahadet
		   yasasına ve/veya adil yargılama  ilkelerine
	   aykırı kararlar vermiştir. Özellikle Davalı     
        hukuk usul tüzüğü ve/veya şahadet  yasasına     
        aykırı kararlar vermiştir. Şöyle ki davanın 
        makul bir zamanda  sona ermesi için  Davalının 
        12.12.2011 tarihinde default  başvurusunun     
        görüşüldüğü zaman  Davacının başvurusunu  tek 
        taraflı olarak  ispat etmesine Davalının  izin 
        vermesi gerekmekteydi.
d. Yukarıda açıklanan  sebeplerden dolayı Davalı 
   karar alınmadan önce yeterli araştırma  
   yapılmamıştır.
e. Davalının 14.5.18 15.5.18 ve  16.5.18 tarihinde 
   gerçekleştirmiş  olduğu  toplantılara Hans
   Christian Krüger  KKTC’de olmadığı cihetle  
   katılmamıştır;
f. Davalı 14.5.18 15.5.18 ve  16.5.18 tarihinde 
   yapmış olduğu  toplantılarda zabıt tutmamıştır;
g. Davacı yapmış olduğu  başvuruda  başvuru 
   masraflarını talep etmiş olmasına rağmen  Davalı 
   bu konuda  herhangi bir karar  vermemiştir.

5.	Davacı iddia eder ki dava konusu karar sebep unsuru bakımından  sakattır:
a.	Dava konusu kararlar gerekçesizdir ve/veya gerekçesi  yetersizdir ve/veya  yanlış gerekçeye dayanmaktadır ve/veya gerekçesi ciddi değildir ve/veya mevzuatta öngörülmeyen bir sebebe dayanmaktadır ve/veya  soyut bir sebebe dayanmaktadır ve/veya doğru olmayan bir sebebe dayanmaktadır ve sebep unsuru yönünden  sakattır;
i.Davalı başvuruya konu taşınmaz malın değerini 2702500 GBP bulurken hangi örnek satışları baz aldığını veya  neden örnek  satışları baz aldığını ve/veya taşınmaz malın 1974 rayiç değerini 1974 tarihi ile  ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir  kaybı ve değer artışı gibi konuları neden göz  önünde bulundurmadığı için  Davacının almaya hak ettiği düşük tazminat  miktarını üreten kararın sebebi  doğru değildir;
ii. Davalı  Davacı  tanıkları tarafından   kendisine sunulan  şahadet ışığında neden örnek satışlarla ilgili tatmin  olmadığının gerekçesini dava konusu kararında  doğru bir şekilde  açıklamamıştır;
iii.Davalı İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcısı tanığını  kendisine sunulan şahadeti ışığında  neden örnek  satışlarla ilgili  tatmin  olduğunun söz konusu  örnek  satışların neden  başvuruya  uygulanabileceğinin  gerekçesini dava konusu kararında göstermemiş ve/veya yanlış  göstermiştir;
iv. Davalı tamamlanmamış  bir binanın neden  kullanım kaybı olamayacağını ve/veya  bina  olmadan başvuru konusu taşınmaz  malın kullanım  kaybı olmayacağını  dava konusu  kararında açıklamamıştır ve/veya  yanlış gerekçeye dayanmıştır;
v. Davalı başvurucunun taşınır malları ve/veya taşınmaz malı için neden  kullanım kaybı elde edemeyeceğini ve/veya 1974 değeri üzerinden  neden kullanım  kaybı elde  edemeyeceğini dava konusu kararında  yeterli sebep göstermemiştir ve/veya göstermiş olduğu sebep yanlıştır;
b. Davacının taşınmaz malı için kullanım kaybı elde edemeyeceği ile ilgili olarak  sunulan sebep doğru değildir çünkü taşınmaz malın  1974 değeri ile ilgili  olarak Davalı bir karar üretmiştir ve en azından bu değer üzerinden  bir kullanım kaybı hesaplaması yapması gerekmekteydi. Ancak Davalı başvurucunun sunmuş olduğu raporları şahadet ve hukuk usul tüzüğüne aykırı bir şekilde  gerekli önemi  vermeyerek Davacının taşınmaz malı için kullanım  kaybı öngörmemiştir.
c. Davalı takdir yetkisini kullanırken;
i. Açık takdir  hatası yapmıştır. Başvuruya konu taşınmaz malın  bulunduğu konumu ve taşınmaz malın  diğer tüm özellikleri  dikkate alındığında söz konusu taşınmaz malın  değerinin 2702500 Sterlin olarak belirlenmesi Davalının takdir hakkının açıkça  hatalı kullandığını göstermektedir;
ii.Davalı takdir hakkını kullanırken yeterli sebep göstermemiştir. Davalı  başvuruya konu malın  değerini 2702500 Sterlin  olarak belirlemiş ancak  hangi örnek satışlara bakarak bu sonuca ulaştığını açıklamamıştır;
iii.Davalı Davacı tanıklarının  şahadetini hiç dikkate almayarak  yine takdir hakkını hatalı kullanmıştır;
iv. Davalı Davacının sunmuş olduğu  şahadeti ve hukuki argümanları yeterince araştırmadan karar vermiştir;
v. Davalı başvuru konusu  taşınmaz malın  değerini 2602500 GBP olarak  belirleyerek  ve aynı zamanda kullanım kaybı ödenmesine gerek  görmeyerek takdir  hakkını Anayasanın  35.maddesi olan  mülkiyet hakkını ihlal ederek Anayasaya uygun kullanmamıştır. Ayrıca Davalı gerekçesiz bir karar üreterek  Davacının Anayasanın 17 ve 18.maddesi ile korunan ve AİHS’in  6.maddesi ile  korunan adil yargılanma hakkını da ihlal ederek  Anayasaya ve AİHS’e uygun davranmamıştır. ;
vi. Her ne kadar da 67/2005 sayılı  Anayasa’nın 159.maddesinin (1).Fıkrasının  (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası’nın 8(4)(A) maddesine göre  taşınmaz malın bina olması halinde inşa edildiği yıl nazarı itibara alınarak  20 Temmuz  1974 tarihinde rayiç bedeli de  göz önünde bulundurularak  tazminat belirlemesi  gerekirken Davalı bu hususu göz önünde bulundurmamış ve sadece taşınmaz malın güncel değeri üzerinden  değerlendirme yapmıştır;
vii. Bununla beraber aynı yasanın  8(4)(B) maddesine göre de 1974 ile ödemenin yapılacağı tarihe dek gerçekleşen değer artışını da göz önünde  bulundurması gerekirken  bu hususu da göz önünde bulundurmadı;
viii. Davalı dava konusu  taşınmaz malın  1974 değerini göz önünde bulundurmadan karar verdiği için takdir  yetkisini 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159.maddesinin (1).Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına  Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasına aykırı kullanmıştır;
ix. Davalı göz önünde bulundurması gereken diğer faktörleri de örneğin başvuru konusu hotelin  yanında başka otellerin  olmaması denize çok yakın bir mesafede  olması ileride çok büyük kâr yapacak olması gibi faktörleri göz önünde bulundurmayarak ve/veya göz önünde bulundurmaması  gereken faktörleri  göz önünde  bulundurarak karar üretti;
x. Davalı yukarda açıklanan tüm  sebeplerden ötürü  yetkisini kötüye kullanmıştır.

6. Davacı iddia eder ki dava konusu kararlar ve/veya 
işlemler konu unsuru bakımından sakattır:
a.	Dava konusu karar ve/veya işlemler 
Anayasa’nın adil yargılama  ilkesi olan 17.maddesine ve/veya AİHS’nin 6.maddesine ve Anayasa’nın 159.Maddesinin (1).Fıkrasının (b) bendi Kapsamına Giren  Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve  İadesi Yasasına aykırıdır. Her ne kadar da  Davalının vermiş olduğu dava  konusu kararlar idari bir karar niteliğinde olsa da quasi judicial bir organ olan  Davalının vermiş olduğu  karar Davacının  mülkiyet  hakkı ihlallerini  gidermek için  verilmiş olan bir karardır. Dolayısıyla Davacı hem Anayasa’nın 17.maddesi hem de AİHS’nin 6.maddesinde düzenlenen adil yargılama hakkının bir unsuru olan gerekçeli karar hakkı ihlal edilmiştir.
b.Dava konusu karar ve/veya işlemler Anayasanın 35.maddesi ile düzenlenen ve/veya AİHS’in 1.ek protokolünün 1.maddesi ile  düzenlenen ve 67/2005 sayılı Anayasa’nın 159.maddesinin 1.Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren  Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve  İadesi Yasası ile  korunan mülkiyet hakkı ihlal edilmiştir. Davalı Davacının  mülkiyet hakkını tam ve adil  bir şekilde  tazmin etmek amacıyla  kurulmuştur. Ancak Davacı için öngörülen tazminat alalen az olduğu cihetle  tam ve adil bir şekilde  tazmin edilmemiştir.
c. Davalı başvuru konusu taşınmaz mal ile ilgili olarak çok düşük bir tazminat  miktarı belirleyerek takdir  yetkisini açık bir şekilde hatalı kullanmıştır.

7. YİM 206/2014 D.15/2017 ve Birleştirilmiş YİM 7/2013 ve 	   8/2013 D.13/2017 sayılı davalarda YİM bu davaya konu 
	   olan karara benzer kararların  gerekçesiz olduğu  		   yönünde karar vermiş olmasına rağmen Davalı gerekçesiz 
	   kararlar üretmeye  devam etmektedir. Davacı iddia eder 	   ki Davalı taraf iyi niyetli değildir ve dava konusu 
        karar  amaç unsuru bakımından sakattır. Çünkü amaç 
        başvurucunun mülkiyet hakkı ihlalini gidermek değil 
        başvurucuyu uzun süren yargılama sonucunda bezdirip  
        malları için az tazminat almasını sağlamaktır.

	8. Davacının dava konusu kararlar ve/veya işlemler 
        ve/veya ihmaller dolayısıyla maddi  kayba uğramış 
        mülkiyet hakkı ve adil yargılama hakları ihlal  
        edilmiş adaletsizliğe uğradığı için üzüntü duymuş  ve 
        dolayısıyla meşru menfaati etkilenmiş ve/veya 
        etkilenmeye devam etmektedir.

	9. Davacı dava konusu karar ve/veya işlemlerin yasalara 
        açıkça aykırı ve batıl olduğunu ve/veya yoklukla malul 
        olduğunu iddia eder ve iptal edilmelerini talep eder.


Davacı Talep Takririnde davasını aşağıdaki gerekçelere dayandırmıştır:

1.	Davacı Tuzla/Mağusa mevkiinde Pafta/Harita XXIV/51 Parsel 26/1 26/2 27 28 127 üzerinde 20.7.74 tarihinde yüzde yetmiş beş  oranında tamamlanmış  olan hotelin  kayıtlı mal sahibidir. Davacı başvuruya konu taşımaz mal üzerindeki  mülkiyet hakkı 1974 yılından beri ihlal edildiği  cihetle Davalıya tazminat ve/veya takas ve/veya  iade talebinde bulunmuştur.
2.	Davalı 67/2005 sayılı yasa ile kurulmuş  Anayasa’nın 159.maddesinin (1).Fıkrasının (b) nendi kapsamındaki taşınmaz mallar üzerinde hak iddiasında bulunan kişilere tazminat kullanım kaybı iade ve/veya takas çarelerinin  gerçekleştirilmesi için  kurulan idari organdır.
3.	Davacı 20.7.74 tarihinden sonra başvuru konusu taşınmaz mal üzerindeki  mülkiyet hakkını kullanması engellendi. Başvuruya konu hotel Mağusa’da denize bitişik lüks bir hotel  olarak yüzde  yetmiş beş oranında inşa edilmişti. 1974’den sonra Davacının hoteli bitirmesi kendine bağlı olmayan sebeplerden dolayı engellenmiştir. Davacının otelin  inşaatını tamamlayacak mali gücü yerindeydi.
4.	Davacı 5.7.2010 tarihinde Davalıya tazminat ve/veya takas ve kullanım kaybı  ödenmesi için  başvuru yaptı. Davacının başvurusuna 138/2010 numarası verildi. 2.8.2010 tarihinde başvuru Davalı konumunda olan ve KKTC Başsavcısı tarafından temsil edilen İçişleri Bakanlığına tebliğ edildi.
5.	138/2010 sayılı başvuruda  Davalı konumunda olan ve KKTC Başsavcısı tarafından  temsil edilen İçişleri Bakanlığı gerekli yasal süre içerisinde görüşünü  dosyalamadığı cihetle Davacı 3.11.2010 tarihinde default istidası dosyalamıştır. Default istidası  21.12.2010 tarihine günlenmiş ve  KKTC  Başsavcısının görüşünü dosyalamasına dek  çeşitli aralıklarla  5.3.2012 tarihine dek ertelenmiştir. 2.12.2011 tarihinde Davacı default istidası gereğince başvurusunu ispat etmek istemiş ancak  Davalı izin vermemiştir.
6.	138/2010 sayılı başvuruda Davalı konumunda olan ve  KKTC Başsavcısı tarafından temsil edilen  İçişleri Bakanlığı  dosyalamış olduğu  görüşünde başvuruya konu malın güncel değerinin 870000 Sterlin 1974 değerinin ise 92000 Kıbrıs Lirası  olduğunu iddia etti ancak kullanım kaybı ile ilgili herhangi bir teklif veya  değer tespiti yapmadı.
7.	Davacının başvurusu 16.3.2012 tarihinde talimat  olarak günlenmiştir ancak o gün  talimat  yapılmamıştır. 30/10/2012 tarihinde talimat safhasında taraflar dosyalayacakları ve  karşı taraftan talep edecekleri evrakları Davalıya belirttiler. Davacı söz konusu evrakları 27.3.2013 tarihinde Davalı Mukayyitliğine dosyaladı. Davalı ise 6.11.2012 tarihinde talimat  evraklarını Davalı Mukayyitliğine dosyaladı.
8.	13.6.2013 tarihinde davaya konu başvuru zapt-ı dava (mention) olarak günlendi ancak İçişleri Bakanlığı tehir talep etti ve  başvuru 28.6.2013 tarihine tehir edildi. 28.6.2013 tarihinde İçişleri Bakanlığı Davacıya tüm talepleri için 1002000 Sterlin ödenmesini teklif etti. Davacı taraf bu teklifi kabul etmeyerek Davalıdan duruşma günü verilmesini talep etti.
9.	Davacı 3.7.2013 tarihinde başvurusuna duruşma günü verilmesi için Davalıya dilekçe yaptı.
10.	Davacının duruşma günü talebinden 4 yıl sonra ve başvurusunu yaptıktan 7 yıl sonra 14.6.2017 tarihinde duruşmaya başlandı ve tanıkların dinlenmesi 21.11.2018 tarihinde sonra erdi. Başvurucu hitabını 5.12.2017 İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığı ise 1.12.2017 tarihinde hitaplarını Davalının Mukayyitliğine dosyaladılar.
11.	Davalının üyeleri 14/5/18 15/5/18 16/5/18 tarihlerinde toplantı  yapıp dava konusu  kararı hazırlamıştır. Davacı iddia eder ki Davalı dava konusu karar hazırlarken zabıt tutmamıştır. Dava konusu karar başvurunun yapılmasından 8 sene sonra 16.5.18 tarihinde okunmuştur.
12.	Davalı kararında 138/2010 sayılı başvuruda Davalı konumunda olan ve KKTC Başsavcısı tarafından temsil edilen KKTC İçişleri Bakanlığının Davacıya tüm talepleri için 2702500 Sterlin ödemesi yönünde karar verdi. Davalı bir taraftan  kullanım kaybı ile Davacının tazminat almaya hakkı olmadığını diğer taraftan tüm talepler için 2702500 Sterlin ödenmesi yönünde karar verdi.
13.	Davalı başvuru konusu malın değerini 2702500 Sterlin olarak değerlendirirken hangi örnek  satışları baz aldığını açıklamamıştır. Bununla beraber Davalı başvuru konusu binanın 20/7/74 tarihindeki rayiç bedelini 1974 tarihi ile  ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir kaybı ve değer artışı gibi konuları göz önünde bulundurmadan karar üretmiştir. Diğer taraftan Davalı bilir kişi görüşlerini almadan dava konusu kararı vermiştir.
14.	Dava konusu kararın D (6) paragrafında davaya konu bina inşaatı tamamlanmamış  olduğu için kullanım kaybı hakkı olmadığı yönünde bulgu yapılmış ancak  kararın  açıklandığı  E paragrafında ise  başvuru konusu malın değeri olan 2702500 GBP tazminatı kullanım  kaybı dahil  olarak karar vermiştir. Bu bakımdan dava konusu  karar gerekçesizdir ve/veya anlaşılmazdır.
15.	Başvurunun duruşmasında İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığı namına bir  tanık şahadet vermiştir. Bu tanık Davalıya kullanım kaybı ile ilgili olarak herhangi  bir şahadet vermemiştir. Ayrıca başvuru konusu taşınmaz malın 1974 ve güncel değerini de nasıl tespit ettiğini makul bir şekilde açıklamamıştır.
16.	Bu davanın dosyalanmasına dek Davacıya ödeme yapılması için herhangi bir davet yapılmış değildir.


	Davalı Müdafaa Takririnde hukuki esasları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
“
1.	Bu Müdafaa KKTC Anayasasının 152159 ve sair ilgili  maddelerine tadil edilmiş  hali ile  67/2005 sayılı Anayasanın  159.maddesinin 1. Fıkrasının (b) bendi kapsamına giren Taşınmaz Malların  Tazmini Takası ve  İadesi  Yasasının ilgili  maddelerine 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün ilgili maddelerine 1997 Yüksek İdare  Mahkemesi Tüzüğünün  ilgili maddelerine ve diğer ilgili mevzuata İdare Hukukunun genel ilkelerine  ve içtihat kararlarına dayanır.
2.	Davalının 16.5.2018 tarihli kararı Anayasaya İdare Mahkemesi Tüzüğüne 67/2005 sayılı Anayasanın  159. maddesinin  (1).fıkrasının  (b) bendi kapsamına giren  Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi  Yasasının ilgili maddelerine dava ile bağlantılı  yasal mevzuata doğal adalet  ilke ve esasları ile içtihat hukukuna uygundur.
3.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririnde yer alan tüm  talepleri hukuki  dayanakları ile  olgu ve gerçekleri teker teker ve bir bütün olarak reddedilir.
4.	Davalının kararı yasal yetkisi kapsamında tabi olduğu mevzuata uygun  ve/veya gerekçeli ve/veya hukuka uygundur.
5.	Davalı başvuru konusu kararı ve/veya kararları alırken tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı yasanın  hükümleri  çerçevesindeki  yetkilerini kullandı.
6.	Dava konusu  karar ve/veya işlemler Davalı tarafından  alınırken ve/veya yapılırken gerekli araştırma ve inceleme  Davalı huzurundaki başvurunun tüm  safahatında ve duruşmasında yapıldı ve karar Davalının huzurunuzdaki tüm bilgi belge şahadet ve olgular ışığında alındı.
7.	Dava konusu karar Anayasaya ve/veya 67/2005 sayılı Yasaya ve/veya HMU Tüzüğüne ve/veya yürürlükte bulunan  herhangi bir mevzuata aykırı değildir.
8.	Davalı yürürlükteki mevzuata uygun  olarak  dava konusu kararı almış olup bu karar veya işlem gerekçe içermektedir.
9.	Davalı tadil edilmiş hali ile 67//2005 sayılı Yasanın  11.maddesi uyarınca  oluşmuş ve aynı  yasanın 13.maddesi uyarınca görev ve yetki kullanan  ve aynı Yasanın 9.maddesi gereği aldığı  kararlarından yakınılması halinde kararlar Yüksek İdare Mahkemesince denetime tabi olan Taşınmaz Mal Komisyonu olup İdare Hukuku bağlamında yürütsel ve yönetsel  nitelikli  kararlar alan Taşınmaz Mal Komisyonu’dur.
10.	Dava konusu karar veya işlem nedeniyle Davacının herhangi bir meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz olarak  etkilnemiş değildir.”

Davalı Müdafaasını aşağıdaki  olgularla desteklemiştir :
“
1.	Davacı tarafından davasında iddia olunup da Davalı tarafından bu davada açıkça kabul edilmeyen  tüm Davacı iddiaları ret ve inkar edilip ispatı talep  olunur.
2.	Davacı Tuzla’da P/Harita XXIV/51  Parsel 26/1+26/2+27+28+127 Alan 8:2:3000 olan malın 1974 öncesi kayıtlı mal sahibi idi.
3.	Davacı 5/7/2010 tarihinde 67/2005 sayılı  yasa uyarınca oluşturulan  Taşınmaz Mal Komisyonuna 138/2010 sayılı başvuru ile başvurarak dava  konusu edilen  ve P/Harita XXIV/51  Parsel 26/1+26/2+27+28+127 numaralı olan taşınmaz  mal için 1974 yılından beri uğranılan kullanım  kayıpları dahil Davacıya tazminat ödenmesini talep etmiştir. Başvurudaki Davalı sunmuş olduğu  yazılı görüşünde dava konusu malın 1974 yılı rayiç değerinin 92000 CYP olduğu güncel rayiç değerin ise 870000 Stg olduğunu keza dava konusu malın 1974 yılında yaklaşık 4000 m2 yarım inşaat olduğunu ve  tespit edilen rayiç bedellerin malın durumu konumu özelliği ve emsal  satışlar dikkate  alınarak tespit  edildiğini yazmıştır.
4.	Başvurudaki tarafların herhangi bir uzlaşıya varamamaları nedeniyle Komisyon huzurunda duruşma gerçekleşmiş olup duruşma maksatları  bakımından  başvuran 3 tanık Davalı ise 1 tanık dinletmiş olup duruşma maksatları bakımından tanıklar emareler sunmuşturlar. Taraflar hitaplarını yazılı olarak sunmuşturlar.
5.	Davacı başvurusunda  iade ve/veya takas talebinde  bulunmuş olmasına rağmen başvurunun duruşma dahil hiçbir aşamasında bu alternatifli talebiyle  ilgili şahadet ve/veya emare sunmamıştır. Davacının direktörünün  duruşma aşamasında taleplerinin tazminat olduğunu açıklamasından dolayı Davalı Davacının tazminat talebinde ısrarlı olduğuna karar vermiştir.
6.	Başvurudaki Davalı duruşma  sırasında verilen  şahadette mevcut emsal  satışlar ve/veya başvuru konusu taşınmaz malın bulunduğu yerde yapılan incelemeler çerçevesinde  2702500 Sterlin’in makul olduğunu söylemiş ve bu değeri tespit  ederken kullandığı emsal satışlar ilgili duruşmada şahadet vermiş  ve/veya belge ibraz etmiştir.
7.	Davacı başvurusunda kullanım kaybı talebi için  ayrı rakam telaffuz etmemiştir. Değerlendirmesiyle ilgili makul ve/veya kabul edilebilir bilgi ve/veya hesaplama  ibraz etmemiştir. Bu çerçevede  Komisyon mezkur binanın  tamamlanmadığını kabul ederek kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili   dayanak olmadığını tespit  etmiştir.
8.	Davalı yapılan duruşma neticesinde 16.5.2018 tarihinde aldığı  kararla tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu  taşınmaz malın  bugünkü rayiç değerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar olan kullanım  kaybını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu  taşınmazı ve başvurusundaki tüm talepleri için başvurudaki Davalının Davacıya 2702500 Sterlin  ödemesine karar vermiştir.
9.	Yukarıdaki belirtilenler ışığında Davalı Davacının davasında başarılı olamayacağını iddia ile aleyhindeki bu davanın masraflarla birlikte reddini talep eder.”


İlgili Şahıs  Müdafaasının Dayandırdığı Esasları şu şekilde ifade etmiştir: 

“
1.	Bu Müdafaa KKTC Anayasasının  152 159 ve sair ilgili maddelerine tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı Anayasanın  159.maddesinin (1).Fıkrasının (b)Bendi Kapsamına Giren  Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasının  ilgili maddelerine 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün ilgili maddelerine 1997 Yüksek İdare  Mahkemesi Tüzüğünün ilgili  maddelerine ve  diğer ilgili mevzuata İdare Hukukunun genel  ilkelerine ve  içtihat kararlarına dayanır.
2.	Davalının 16.5.2018 tarihli kararı Anayasa’ya Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne 67/2005 sayılı Anayasa’nın  159.maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren  Taşınmaz Malların  Tazmini  Takası ve İadesi Yasasının ilgili maddelerine dava ile bağlantılı  yasal mevzuata doğal adalet ilke ve esasları ile içtihat hukukuna uygundur.
3.	Davalı 9.10.2019 tarihli Ek III AE 758/2019 RG Sayı:141 referanslı Emirname gereğince  KKTC Başsavcılık Hukuk Dairesi tarafından  temsil edilmemektedir. Bu sebeple müdafaa maksatları bakımından iddialarımızı betekrar beyan ederiz.
4.	Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririnde yer alan tüm talepleri hukuki dayanakları ile olgu ve gerçekleri teker teker ve  bir bütün olarak reddedilir.
5.	Davalının kararı yasal yetkisi kapsamında tabi olduğu  mevzuata uygun  ve/veya gerekçeli  ve/veya hukuka uygundur.
6.	Davalı başvuru konusu  kararı alırken  tadil edilmiş  hali ile 67/2005 sayılı Yasa’nın  hükümleri çerçevesindeki yetkilerini kullandı.
7.	Dava konusu karar alınırken ve/veya işlemler  yapılırken gerekli  araştırma ve inceleme yapıldı ve/veya  duruşma safhasında sunulan şahadet ve  emareler incelendi ve/veya ilgili karar Davalının  huzurundaki tüm  bilgi belge şahadet ve  olgular ışığında alındı.
8.	Dava konusu karar  Anayasa’ya ve/veya 67/2005 sayılı Yasa’ya  ve/veya HMU Tüzüğüne ve/veya yürürlükte bulunan herhangi bir  mevzuata aykırı değildir.
9.	Davalı yürürlükteki  mevzuata uygun  olarak dava konusu kararı almış olup bu karar veya işlem gerekçe içermektedir.
10.	Davalı tadil edilmiş hali ile 67/2005 sayılı Yasa’nın  11.maddesi uyarınca  oluşmuş ve aynı  yasanın 13.maddesi uyarınca  görev ve yetki kullanan ve aynı Yasa’nın 9.maddesi gereği aldığı kararlarından yakınılması halinde kararları Yüksek İdare Mahkemesince  denetime tabi olan Taşınmaz Mal Komisyonu olup İdare Hukuku bağlamında  yürütsel ve yönetsel  nitelikli kararlar alan  Taşınmaz Mal Komisyonudur.
11.	Dava konusu karar veya işlem  nedeniyle Davacının  herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak  etkilenmiş değildir”.

İlgili Şahsın Müdafaasını  Destekleyen Olgular ise şu şekilde ifade edilmiştir:

“
1.	Davacı tarafından  davasında iddia olunup da Davalı tarafından bu davada açıkça kabul edilmeyen tüm iddialar ret ve inkar edilip ispatı talep edilir.
2.	Davacı Tuzla’daP/Harita XXIV/51  Parsel 26/1+26/2+27+28+127 Alan 8:2:3000 olan malın 1974 öncesi  kayıtlı mal sahibi idi.
3.	Davacı 5.7.2010 tarihinde 67/2005 sayılı Yasa uyarınca oluşturulan Taşınmaz Mal Komisyonuna 138/2010 sayılı başvuru ile başvurarak  dava konusu edilen ve P/Harita XXIV/51  Parsel 26/1+26/2+27+28+127  numaralı olan taşınmaz  mal için 1974 yılından beri  uğranılan  kullanım kayıpları dahil Davacıya tazminat ödenmesini talep etmiştir. Başvurudaki  Davalı sunmuş olduğu yazılı görüşünde dava konusu  malın  1974 yılı rayiç değerinin 92000 CYP olduğu güncel rayiç değerin ise 870000 Stg olduğunu keza dava  konusu malın 1974 yılında  yaklaşık 4000m2 yarım inşaat  olduğunu ve tespit edilen rayiç bedellerin  malın durumu konumu özelliği ve  emsal satışlar dikkate alınarak  tespit edildiğini yazmıştır.
4.	Başvurudaki tarafların herhangi bir uzlaşıya varamamaları nedeniyle komisyon huzurunda duruşma gerçekleşmiş olup duruşma maksatları  bakımından başvuran  3 tanık Davalı ise 1 tanık dinletmiş olup duruşma maksatları bakımından tanıklar  emareler sunmuşturlar. Taraflar hitaplarını yazılı olarak sunmuşturlar.
5.	Davacı başvurusunda iade ve/veya takas  talebinde bulunmuş olmasına rağmen başvurunun duruşma dahil hiçbir aşamasında bu alternatifli talebiyle ilgili şahadet ve/veya emare sunmamıştır. Davacının direktörünün  duruşma aşamasında  taleplerinin  tazminat olduğunu açıklamasından  dolayı Davalı Davacının tazminat  talebinde ısrarlı  olduğuna karar  vermiştir.
6.	Başvurudaki Davalı duruşma sırasında verilen  şahadette mevcut emsal  satışlar ve/veya başvuru konusu taşınmaz malın  bulunduğu yerde  yapılan incelemeler çerçevesinde  2702500 Sterlin’in makul olduğunu söylemiş  ve bu  değeri tespit  ederken kullandığı emsal satışla ilgili duruşmada şahadet vermiş ve/veya belge ibraz etmiştir.
7.	Davacı başvurusunda kullanım kaybı talebi için ayrı rakam telaffuz etmemiştir. Değerlendirmesiyle ilgili makul ve/veya kabul edilebilir bilgi ve/veya  hesaplama  ibraz etmemiştir. Bu çerçevede komisyon mezkur binanın  tamamlanmadığını kabul ederek kullanım kaybı hesaplamasıyla  ilgili dayanak  olmadığını tespit etmiştir.
8.	Davalı yapılan duruşma neticesinde  16.5.2018 tarihinde aldığı  kararla tazminat miktarının  hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar  olan kullanım  kaybını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu  taşınmazı ve başvurusundaki tüm talepleri için  başvurudaki Davalının Davacıya 2702500 Sterlin  ödemesine karar vermiştir.
9.	Yukarıda belirtilenler ışığında İlgili  Şahıs Davacının davasında başarılı  olamayacağını iddia ile aleyhindeki bu davanın  masraflarla birlikte reddini talep eder”.



Davacı Davalının Müdafaa Takririne karşı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalamıştır. Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının İleri Sürmüş Olduğu “Hukuki Esaslara” cevaben şöyle demiştir:

“
1.	Davacı bu Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm hukuki esasları ret eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
2.	Davacı Davalı huzurundaki süreçte Davalıyı bu davada temsil eden KKTC  Başsavcılığının taraf olduğunu dolayısıyla bu davada Davalıyı temsil etmesinin Davalı huzurundaki sürece gölge düşürdüğünü ve kuşkuyla bakılması gerektiğini iddia eder. Davacı bu durumun adil yargılama ilkelerine aykırı olduğunu iddia eder.
3.	Davacı Müdafaa Takririnin 1234567 ve 8.paragraflarını ret eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
4.	Davacı Müdafaa Takririnin 9.paragrafını kabul eder.
5.	Davacı Müdafaa Takririnin 10.paragrafını kabul eder”.


Davacı Davalının İleri Sürmüş Olduğu Olgulara cevaben:

“ 
1.	Davacı bu Müdafaaya Cevap  Takririnde açıkça  kabul edilmeyen tüm  olguları ret eder ve  kendi iddialarında ısrar eder.
2.	Davacı Müdafaa Takririnin 1.paragrafını ret eder.
3.	Davacı Müdafaa Takririnin 2.paragrafını kabul eder.
4.	Davacı Müdafaa Takririnin 3.paragrafını ret eder.
5.	Davacı Müdafaa Takririnin 4.paragrafını kabul eder.
6.	Davacı Müdafaa Takririnin 5678 ve 9.paragraflarını ret eder.
7.	Davacı Müdafaa Takririnin iptal edilip Talep Takriri gereğince emir verilmesini talep eder”.
                                          demiştir.

Davacı İlgili Şahsın Müdafaa Takririne karşı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalamıştır. 

Davacı  İlgili Şahsın ileri sürmüş olduğu Hukuki Esaslara cevaben:
“
1.	Davacı bu Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm hukuki esasları ret ve inkar eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
2.	Davacı Müdafaa Takririnin 1.paragrafını kabul eder.
3.	Davacı Müdafaa Takririnin 2.paragrafını ret eder.
4.	Davacı Müdafaa Takririnin 3.paragrafı hakkında bilgisizlik beyan eder.
5.	Davacı Müdafaa Takririnin 45678 ve 9.paragraflarını ret eder ve kendi iddialarında ısrar eder.
6.	Davacı Müdafaa Takririnin 10.paragrafını kabul eder.
7.	Davacı Müdafaa Takririnin 11. paragrafını ret eder.”
                                          demiştir.
Davacı İlgili Şahsın ileri sürmüş olduğu olgulara cevaben:
“ 
1.	Davacı bu Müdafaaya Cevap  Takririnde açıkça  kabul edilmeyen tüm  olguları ret eder ve  kendi iddialarında ısrar eder. 
2. Davacı Müdafaa Takririnin 1.paragrafını ret eder.
3. Davacı Müdafaa Takririnin 23 ve 4.paragraflarını                   
   kabul eder.
4. Davacı Müdafaa Takririnin 5678 ve 9.paragraflarını 
   ret eder.
5.Davacı Müdafaa Takririnin iptal edilip Talep Takriri 
  gereğince emir verilmesini talep eder”.
                                        demiştir.

	Taraflar davanın dinlenmesi esnasında  Mahkemeye herhangi bir şahadet sunmayıp hitapla yetinmişlerdir.
 	Taraf temsilcileri hitaplarında layihalarındaki iddiaları tekrarlamıştır.
Davanın dinlenmeye başlanmasını müteakiben  taraf avukatları aşağıdaki olguları “ihtilafsız olgular” olarak  ifade etmiştir:

1.	Davacı  Tuzla – Mağusa mevkiinde Pafta/Harita  XXIV/51 Parsel 26/1 26/2 2728127’nin 67/2005 sayılı Yasa maksatları bakımından kayıtlı sahibidir.
2.	Davacı 5.7.2010 tarihinde Davalıya tazminat ve/veya iade ve/veya  takas ve kullanım kaybı ödemesi için başvuru yaptı. Davacı başvurusunda tazminat takas iade talebinde bulundu.
3.	138/10 sayılı başvuruda Davalı konumunda olan ve KKTC Başsavcısı tarafından temsil edilen İçişleri Bakanlığı dosyalamış olduğu görüşünde başvuruya konu malın güncel değerinin 870000 Stg 1974 değerininse 92000 Kıbrıs Lirası  olduğunu iddia etti.
4.	30.10.2012 tarihinde talimat safhasında  taraflar dosyalayacakları ve karşı taraftan talep edecekleri evrakları Davalıya belirttiler.
5.	Davacı söz konusu evrakları 27.3.2013 tarihinde Davalı Mukayyitliğine dosyaladı. Davalı ise  6.11.2012 tarihinde talimat evraklarını Davalı Mukayyitliğine dosyaladı.
6.	13.6.2013 tarihinde davaya konu başvuru zapt-ı dava olarak günlendi. Ancak İçişleri Bakanlığı tehir talep etti ve başvuru 28.6.2013 tarihine tehir edildi.
7.	28.6.2013 tarihinde İçişleri Bakanlığı Davacıya tüm talepleri için 1002000 Stg ödenmesini teklif etti. Davacı bu teklifi  kabul etmeyerek Davalıdan duruşma günü verilmesini talep etti. 
8.	Davacı 3.7.2013 tarihinde başvurusuna duruşma günü verilmesi için Davalıya dilekçe yaptı.
9.	Davanın duruşması 14.6.2017 tarihinde başladı ve tanıkların dinlenmesi 21.11.2018 tarihinde sona erdi.
10.	Duruşmada Davacı 3 tanık Davalı ise 1 tanık  dinletip emareler sunmuşlardır. Davacı iade ve/veya takas talepleri ile ilgili olarak şahadet veya emare sunmamıştır. Ancak tazminat talebinde ısrarcı olmuştur.
11.	Davacı 13.2.1975 tarihinden önce satın aldığını kanıtlayıcı nitelikte çek banka havalesi döviz transferi yapıldığını  gösteren belgeler ibraz etmemiştir.  
12.	Davacı hitabını 5.12.2017 İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığı ise 1.12.2017 tarihinde Davalının Mukayyitliğine dosyaladılar.

13.	Dava konusu karar 16.5.2018 tarihinde okunmuştur.
14.	Davanın  kararında 138/10 sayılı başvuruda  Davalı konumunda olan  ve KKTC Başsavcısı tarafından temsil edilen İçişleri Bakanlığının Davacıya tüm talepleri için 2702500 stg. ödenmesi yönünde bulgu yapılmıştır. 
15.	Dava konusu kararın  D (6) paragrafında  davaya konu  bina inşaatın tamamlanmamış olduğu için kullanım kaybı  hakkı olmadığı yönünde bulgu yapmıştır.
16.	Başvurunun duruşmasında İçişleri Bakanlığını temsilen KKTC Başsavcılığı namına bir tanık şahadet vermiştir.
17.	Bu davanın dosyalanmasına dek Davacıya ödeme yapılmamıştır.

	Tarafların mahkemeye sunduğu “ihtilafsız emareler”  ise şu şekildedir:

1.	16.5.2018 tarihli dava konusu karar.
2.	1.12.2017 tarihli  ilgili şahsın dava konusu  başvuruda yapmış  olduğu hitap.
3.	5.12.2017 tarihli Davacının dava konusu  başvuruda yapmış olduğu hitap.
4.	21.11.2017 tarihli dava konusu başvurunun duruşma tutanakları.
5.	14.6.2017 ve 15.6.2017 tarihli dava konusu başvurunun  duruşma tutanakları.
6.	Dava konusu taşınmaz mal için Bülent Şemiler ve Mustafa Tümen’in hazırladığı değerlendirme raporunun Türkçe tercümesi.
7.	Dava konusu taşınmaz malın fotoğrafları.
8.	Dava konusu taşınmaz malın site planı.
9.	3.11.2010 tarihli default istidası.
10.	Dava konusu taşınmaz malın tapu detaylarını gösteren belge.
11.	AMP Andreas Pantazis Ltd. tarafından  hazırlanmış İngilizce değerlendirme raporu.
12.	Dava konusu taşınmaz mal için Kıbrıs Cumhuriyeti  Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından hazırlanmış yunanca araştırma belgesinin Türkçe tercümesi.
13.	İlgili Şahsın  5.3.2012 tarihli görüşü ve ekli yemin varakası.
14.	5.7.2010 tarihli Davalıya  yapılmış olan 138/2010 sayılı dava konusu başvuru ve ekleri.
15.	Başvuru konusu malın Kıbrıs Cumhuriyeti Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından verilmiş sahiplik tasdik belgesinin Türkçe tercümesi.
16.	Davacı şirketin kayıt belgesi 20.10.73 tarihli genel  kurul kararı hissedarlarını gösteren belge ve tapu araştırma belgesi.
17.	6.11.2012 tarihli İlgili Şahıs tarafından ibraz edilen Mağusa Kaza Tapu Dairesi tarafından tanzim edilen araştırma belgesi.
18.	Başvuruyla ilgili duruşma öncesinde yapılan  tüm toplantı tutanakları.(21.12.2010  1.3.2011 17.5.2011 29.6.2011 5.10.2011 12.12.2011 27.2.2012 16.3.2012 25.6.2012 19.9.2012 3.10.2012 30.10.2012 13.6.2013 ve 28.6.2013 tarihli) 
19.	İlgili Şahsın duruşma sırasında ibraz ettiği Mağusa Kaza Tapu Dairesi tarafından  başvuru konusu  taşınmaz malın güncel rayiç değerini tespit ederken  emsal aldığı  Venüs Beach Otel’in güncel rayiç değerini içeren devir takrirnamesi.
Bu aşamada öncelikle Davacının Talep Takririnin E) paragrafındaki talebini incelemeye alalım.

Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi anayasal organlardan olup diğer anayasal organlar gibi yetkilerinin kaynağı Anayasadır. Bu bağlamda da yetkileri  “genel yetki” değil “verilmiş yetki” (attributed power) niteliğindedir (Bkz: YİM 159/2017 D.7/2018 ).

Yüksek Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev ve yetkileri Anayasanın 5. Kısmında “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri” başlığını taşıyan 152. maddesinde düzenlenmiştir.

Anayasanın 152. maddesi şöyledir:

	“Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)	Sözkonusu başvuru karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:
(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
(6)	Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”

Görüleceği üzere Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasanın 152.maddesi tahtındaki yetkisi münhasır ve kesindir.

Anayasanın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesine yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir makamın veya kişinin bir kararının veya işleminin Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında karar vermek yetkisi vermektedir.

Anayasanın 152. maddesi YİM’e tespit kararı verme yetkisi vermemiştir. Bu bağlamda YİM’in tespit kararı verme yetkisi  yoktur.

Belirtilenler ışığında; Davacının Talep Takririnin E) paragrafındaki talep reddedilir.


Davacının Talep Takririnin A) B) C) D) paragraflarındaki taleplerine gelince;

Davacı  Talep Takririnin A) B) C) D) paragraflarındakii talepleri  bağlamında Davalının yetkisini zaman yönünden kötüye kullandığını/ şekil /sebep / konu / amaç unsuru yönünden dava konusu kararın / kararların hatalı olduğunu / dava konusu kararın / kararların  AİHS’nin 1. Ek Protokolunun 1. maddesi ile / Anayasanın 35. maddesi ile  67/2005 sayılı Yasa ile  korunan mülkiyet hakkına aykırılık  teşkil ettiğini iddia etmiştir.

Yakınma konusu kararın hukuka aykırılığı ile ilgili inceleme yapılmadan  önce bu safhada öncelikle huzurumdaki davada Davalının  ve İlgili Şahsın Müdafaa Takrirlerinde ileri sürdüğü Anayasanın 152. maddesi uyarınca Davacının bu davayı  ikame  etmek için doğrudan doğruya ve olumsuz etkilenen meşru menfaatlerinin bulunmadığı yönündeki iddiayı incelemeye tabi tutmayı uygun görmekteyim. Şöyle ki;
Bilindiği üzere Anayasa Mahkemesi 3/2006  D.3/2006 sayılı kararda Komisyonun statüsü ile ilgili olarak Komisyonun Mahkemeyi andıran karakteristikleri olmakla birlikte Anglo Sakson hukuk sisteminde kullanılan tabir ile “Administrative  Tribunal” niteliğinde olduğu ifade edilmiştir.

Nitekim  Yargıtay /Asli Yetki 32/2012   D.1/2014 sayılı içtihatta da 67/2005 sayılı Yasa tahtında Komisyonun yetkileri çalışma usulleri Komisyon Başkanı ve Üyelerinin atanması görev süreleri ve Komisyon kararlarının denetiminin  Yüksek idare Mahkemesi  tarafından yapıldığına ilişkin düzenleme dikkate alındıktan sonra Komisyon yargısal veya yargısal nitelikte kararlar alan bir organ değil de idari nitelikte çalışan bir organ olarak kabul edilmiştir. 

Davalının idare hukuku bağlamında yürütsel ve yönetsel nitelikli kararlar alan / idari nitelikli bir organ olduğu kabul edildikten sonra  idari karar/işlem niteliğini haiz olduğu ihtilafsız olan Davalının yakınma  konusu kararının  hukuka  aykırılığının incelenmesinden önce Davacının meşru menfaat yokluğu ile ilgili iddianın incelenmesi gerekmektedir.                                                             

Bilindiği üzere KKTC Anayasası’nın 152(2) maddesine göre idari bir karar veya işlemin iptali için dava açabilecek kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatinin o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekmektedir.
Huzurumdaki meselede Davacının iptalini talep ettiği Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun kararı ile yarar ve çıkar ilişkisinden öte ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olduğu ve Davacının menfaatlerinin Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun kararından dolaylı veya dolaysız olarak bu bağlamda doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilendiği bir gerçektir (Bkz: Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku 2012 s.274-323 ; YİM 177/2007 D.34/2010 ). 
Belirtilenler ışığında  “ilk inceleme” aşaması açısından öncelikle Davacının davayı ikame etmek için  “meşru menfaat” ön koşulunu yerine getirdiği kabul edilir. Davalının ve /İlgili Şahsın Müdafaasındaki  “meşru menfaat” yokluğu yönündeki iddiaları ise reddedilir.
	İlk inceleme safhası açısından “meşru menfaat” in mevcudiyeti kabul edildikten  sonra 75 günlük hak düşürücü sürenin aşılmadığı da dikkate alındıktan sonra  bu aşamada meselenin özü (esası) bağlamında Davacının dava konusu kararın hukuka aykırı olduğu yönündeki iddiasının ele alınması gerekir.

 Davacı Talep Takririnde Davalının yetkisini zaman yönünden kötüye kullandığını / şekil /sebep / konu / amaç unsuru yönünden dava konusu kararın / kararların hatalı olduğunu  / AİHS’nin 1. Ek Protokolünün 1. maddesi ile / Anayasanın 35. maddesi ile  67/2005 sayılı Yasa ile  korunan mülkiyet hakkına aykırılık  olduğunu  iddia etmiştir.

	Davacı Talep Takririnde Davalının yetkisini zaman yönünden kötüye kullandığı / şekil unsuru açısından dava konusu kararın / kararların hatalı olduğu bağlamında özellikle başvurusunun 2010 yılında yapılmış olmakla birlikte Davalının başvuru ile ilgili kararı 8 yılda verdiğini ve bunu yapmakla Davacının  Anayasa’nın 17. maddesi ve AİHS’nin 6. maddesi ile korunan makul sürede yargılanma hakkını ihlal ettiğini adil yargılama ilkelerine aykırı kararlar verdiğini ve bu bağlamda Davalının hukuk usul tüzüğü ve/veya  şahadet yasasına  aykırı kararlar verdiğini davanın makul bir zamanda  sona ermesi için  Davalının 12.12.2011  tarihinde default  başvurusunun  görüşüldüğü aşamada Davacının başvurusunu  tek taraflı olarak ispat etmesine izin vermediğini ileri sürmüştür.

	Bilindiği üzere Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından etkili iç hukuk yolu olarak kabul edilen ve 67/2005 sayılı Yasa tahtında kurulan Taşınmaz Mal Komisyonu huzurunda görülen başvuru işlemlerine de Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesinin 1.fıkrası uygulanabilirdir.
Nitekim Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi İkinci Daire Joannou/Türkiye Davası  Başvuru No: 53240/14 12 Aralık 2017 Yargıç Işıl Karakaş mutabık oy görüşünde(s.25) Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından etkili iç hukuk yolu olarak kabul edilen ve 67/2005 sayılı Yasa tahtında kurulan Taşınmaz Mal Komisyonu huzurunda görülen başvuru işlemlerine de Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesinin 1.fıkrasının  uygulanabilir olduğu vurgulanmıştır.
	Benzer şekilde AİHM 4. Daire Karar Başvuru No 14434/09 Eleni Meleagrou ve diğerleri Türkiye kararında 17. 18.   paragrafta Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.1 maddesi  bağlamında söyle denmiştir:

 “B. Sözleşmenin 6(1) maddesi kapsamındaki şikayetler
17. Başvuranlar Sözleşmenin aşağıdakini öngören 6(1) maddesine dayanarak  yargılamaların uzunluğu Taşınmaz Mal Komisyonu’nun bağımsızlıktan yoksun olması ve yargılamaların adil olmaması hakkında şikayette bulunmuşlardır.
“Medeni hak ve yükümlülüklerin belirlenmesinde… herkes yasayla kurulmuş bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından adil olarak yargılanma hakkına sahiptir.”
18. Başvuranların yargılamaların uzunluğu hakkındaki şikayetlerine ilişkin olarak ise Mahkeme başvuranların  7 Kasım 2006 tarihinde Taşınmaz Mal Komisyonu nezdinde  talepte bulunduklarını ve 27 Haziran 2011 tarihinde temyiz başvurusu yaptıklarını; diğer bir deyişle iki aşama arasında dört yıl sekiz aylık süre bulunduğunu belirtmektedirler. Usulün yeni olması belirli bir  çözüm usulüyle birleştirilen  yargılamaların mahiyeti öne sürülen iddiaların sayısı ve mülk hakkındaki  tartışmanın teknik mahiyeti dikkate alındığında bu durum aşırı değildir.”

	Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları incelendiğinde sürenin makul olup olmadığının her meselenin kendine özgü koşulları çerçevesinde değerlendirildiği  makul süreye ilişkin mutlak belirlenmiş bir  süre söz konusu  olmadığı görülmektedir.
 	AİHS’nin 6. maddesinde ve AİHM’nin içtihatlarında  herhangi bir dava türü için özel bir yargılama süresi öngörülmemesi nedeniyle bir iç hukukta /ulusal hukukta yargılama için belirlenen sürenin aşılması ise doğrudan 6.maddenin ihlali anlamına gelmemektedir. 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları dikkate alındığında  Mahkemenin değerlendirmede genel kriterler  olarak; 1) davanın karmaşıklığı 2) başvurucunun tutumu ve 3) yetkili mercilerin tutumunu dikkate aldığı görülmektedir.
  
 Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları bağlamında makul sürenin aşılıp aşılmadığına dair değerlendirme  kriterlerinden ilki yargılamaya konu olayın fiili olgu ve hukuki meseleler  nedeniyle karmaşık olmasıdır  (örneğin Davacıların/Davalıların/ tanıkların sayısı bilirkişi görüşünün alınması mecburiyeti dava dosyasının yüklü olması      (Bkz:  Bejer –Poland (4.10.2001); Pretto and others v.Italy Application No 7984 (8.12.1983)) uluslararası unsurlar davanın başka davalarla birleştirilmesi gibi durumlar). 
	Diğer yandan Davacı/Başvurucunun yargılamadaki tavır ve tutumunun yargılamanın gecikmesine katkısı olup olmadığı da AİHM’nin değerlendirme kriterlerindedir. Bu bağlamda başvurucunun yargılamada özenli davranması ve yargılamanın kısaltılmasını sağlayacak imkânlardan faydalanılması beklenmektedir  (Bkz:  Union Alimentaria Sanders S.A – Spain Application No:11681/85  7/7/1989 ).
AİHM içtihadına göre başvuranın ilgili meselede sürati sağlamak için kendine düşeni yaptığını kanıtlaması gerekir (Bkz. Monet – Fransa davası 27.10.1993 A-273-a)

Bunlara ilaveten Yetkili İdare ve Yargılama Makamının tutumları da AİHM’nin değerlendirme kriterlerindedir. Adli veya idari makamların yargılamanın uzaması sonucunu doğuracak kusurlu davranışları veya ihmalleri bu bağlamda dikkate alınmaktadır.

	 KKTC Anayasası’nın 17. maddesinin (2). fıkrası  açısından mesele incelendiğinde bu madde KKTC Anayasa Mahkemesi tarafından idareye yapılan başvurular açısından 
yorumlanmamış olmakla birlikte KKTC Anayasası’nın Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına paralel yorumu  çerçevesinde Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasının davalar yanında idarenin kendisine yapılan  idari başvuruları da makul bir süre içerisinde karara bağlama yükümlülüğü dahil olmak üzere hukuk sistemini adil yargılanma koşullarını  yerine  getirebilecek biçimde düzenlemesi sorumluluğunu devlete yüklediği  söylenebilir durumdadır (Ayrıca B.No:2012/13 2/7/2013 para 44) (Ayrıca bkz: TC Anayasa Mahkemesi Bireysel Başvuru 2013/3007 6/2/2014 Para 64-65 ). 

İdari karar alma ve yargılama sürecinin uzamasında yetkili makamlara atfedilecek gecikmeler yapısal sorunlar ve organizasyon eksikliğinden de ileri gelebilir. Yapısal sorunlar ve organizasyon eksikliği bağlamında iş yükü ağırlığı nedeniyle yargılamada veya idari karar alma sürecinde makul sürenin aşılması durumunda yetkli makamların sorumluluğu gündeme gelebilmektedir. 

	Bununla birlikte Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları (Bkz: Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları için Buchhols / Germany   Application.No: 7759/77 6.5.1981 para.51-52; Kepa / Poland  Application.No:43978/98 30.9.2003) dikkate alındığında idari veya yargısal karar organına yapılan başvuru sayısında öngörülemeyecek düzeyde geçici ve olağanüstü bir artış olması nedeniyle başvuruların birikmesine bağlı olarak başvuruların karara bağlanmasında meydana gelen gecikmelerin zamanında ve yeterli tedbirlerin alınması koşulu ile makul sürede yargılanma hakkı açısından devletin sorumluluğunu doğurduğu söylenemeyecektir.

	Bu aşamada meselenin olgusal incelemesine geçelim.

AİHM  içtihadındaki genel krtierler açısından mesele incelendiğinde başvurunun dinlenmesi esnasında Başvuranın yetkilisinin talebini tazminatla sınırlandırmasına karşın  Başvuruda tafsilatı verilen mal için tazminat ve/veya iade ve/veya takas ve kullanım kaybı talep edildiği   dikkate alındığında meselenin hem hukuki yönden hem de olgusal yönden kompleks / karmaşık bir  mesele olduğu söylenebilir durumdadır. 
	Diğer yandan Başvurucunun Talep Takririnde makul süreninin aşılması / adil yargılama kurallarına aykırılık  iddiasını  üzerine dayandırdığı somut olgu özellikle Emare 9’daki  3.11.2010 tarihli ihbarlı default istidasını Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun 2.12.2011 tarihinde ispata izin vermediği ve 5.3.2012 tarihine değin / KKTC Başsavcısının görüşünü dosyalamasına değin ertelediği yönündedir.

Bilindiği üzere 67/2005 sayılı Yasa’nın 4. maddesi uyarınca Komisyona yapılacak Başvurular Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na ve bu Yasaya bağlı çıkarılan tüzüklere bağlıdır.
Buna ilaveten Yasa’nın 16. maddesi uyarınca da bu yasa kurallarına uygun olarak Komisyon huzurunda yapılan işlemler tanıklara yapılacak tebliğ Komisyona getirilme ve Komisyon huzurunda dinlenme yöntemi Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası kurallarına  tabidir.
2006  Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün 9. maddesi ise Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü (HMUT) kurallarının Uygulanmasını düzenlemekte olup bu maddeye göre Komisyonun daha iyi çalışılmasını sağlamak amacıyla bu Tüzükte düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün bağdaşan kuralları uygulanır.

Gerek 67/2005 sayılı Yasa’nın 8. maddesi tahtında Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun  başvurudaki talepler  gereğince Davalı aleyhine hüküm verme zorunluluğu olmadığı gerekse Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün  46.emrinin 6. nizamı tahtında Komisyonun  huzurundaki  istidayı  uygun göreceği koşullarda zaman zaman erteleme  hususunda takdir yetkisi olduğu ( Bkz: Birleştirilmiş YİM /İstinaf: 12-13-14/2015  D.6/2016 )ve  sonuçta Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Davalıya Müdafaa Takriri sunabilmesi için tanıdığı usulü hakların/ usulü imkânların mevcut olduğu açıktır.

Diğer  yandan huzurumdaki meselede Emare 9  istida irdelendiğinde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün  Emir 21  N 123456789 10  Emir 48 N 123’e dayandığı görülmektedir.
	Başvuranın Emare 9 istidada dayandığı  Emir 21  Savunma Karşı Talep Karşı Talebe Savunma ve Cevap başlığını düzenlemektedir. Emir 48 Nizam 1 23 ise başvuruları düzenlemektedir. Başvuranın dosyaladığı  istidada Davalı ve/veya KKTC Başsavcılığı  işbu istidanın dosyalandığı tarihe kadar görüş alamadığından Başvuruda talep edilen çareler için bir karar talep ettiği görülse de istidasına dayanak olarak   layiha teatisinde kusur etme ile ilgili hükümleri  düzenleyen HMUT’un 26.Emrinin 10.nizamına dayanılmadığı ve sonuçta istidanın “şekli kusura”  sahip olduğu istidada  sözlü ve/veya yazılı bir tadilatın gerekli olduğu böyle bir tadilatın ise  herhangi bir safhada yapılmadığı ilk nazarda söylenebilir durumdadır.                                                                                                             
Buna karşın Davalı Komisyonun  istidadaki “şekli kusura”  rağmen ilerleyebileceğini kabul etsek  dahi Emare 18’deki tüm toplantı tutanakları incelendiğinde Başvuran tarafın İlgili Şahsın gerekçe göstermek suretiyle Görüşünü/Müdafaasını dosyalayabilmek amacıyla yaptıkları tehir müracaaatlarına  herhangi bir şekilde itiraz etmediği veya itiraz etmediğine dair beyan yaptığı ve bu bağlamda sürecin uzamasına Başvurucunun tutum ve davranışının da etkisi olduğu söylenebilir durumdadır.


Diğer yandan huzurumdaki ihtilafsız olgular ve ihtilafsız  emareler incelendiğinde Başvuranın   Başvurusundaki taleplerin tazminatla kısıtlı olmadığı iade ve /veya takas ve kullanım kaybı içerdiği Başvuranın Emare 9’daki istidasının iade/ takas/ tazminat/kullanım kaybı taleplerine yönelik olduğu iade/takas/tazminat/kullanım kaybı içeren taleplerin  gerek hukuki gerekse olgusal yönden meselenin karmaşıklığını ortaya koyduğu 
İlgili Şahsın  ilgili merciler  nezdinde araştırma ve yazışmalarını tamamlamak ve bu bağlamda Görüş/Müdafaa verebilmek için ek süre talep ettiği akabinde  başvurunun dinlenmesi esnasında Başvuranın yetkilisinin şahadetinde talebini tazminatla sınırlandırdığı daha  önce Davalı Komisyona bu yönde bir beyan yapılmadığı  gerçeği  dikkate alındığında sürecin uzamasına Başvurucunun  bu yöndeki tutum ve davranışının da katkısı olduğu söylenebilir durumdadır.

Başvuranın duruşma günü talebinden 4 yıl sonra duruşmaya başlandığı  ve başvurunun yapılmasından 8 yıl sonra kararın okunduğu hususundaki yakınması incelendiğinde

	Huzurumdaki meselede 8 yılın aşılmadığı Başvurunun 8 yıldan daha kısa bir sürede  Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu huzurunda  neticelendiği söylenebilir durumdadır.
 İlaveten  Başvuruya dair kararın 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün Komisyonun çalışması ve oturumunu  düzenleyen  7. maddesinin (5). fıkrasına uygun  olarak (6 ay) içerisinde verildiği de  görülmektedir.
	Nitekim  2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün Komisyonun çalışması ve oturumunu  düzenleyen  7. maddesinin (5).fıkrası incelendiğinde fıkranın  Komisyonun  gerekçeli kararını tarafların görüş ve iddialarını tamamen dinledikten sonra 3 ay içinde açıklayacağı ancak iş yüküne ve başvurunun kendine has niteliklerine bağlı olarak gerekçeli kararın açıklanmasının altı aya kadar uzatılabileceği hükmünü getirdiği görülmektedir.
	Başvuranın duruşma günü talebinden 4 yıl sonra meselenin dinlenilmesine başlandığı ve  makul sürenin aşıldığı hususundaki yakınmasına gelince;
	Huzurumdaki meselenin Başvuran tarafından Davalı Taşınmaz Mal Komisyonuna yapılan müracaattan 4 yıl sonra  dinlenmeye başlandığı müşterek ihtilafsız   olgudur. 
	Buna  karşın bu aşamada vurgulamamız gereken husus Hukuk Sistemimizde İdari Yargıda idari kararların aksi Başvurucu tarafından ispat edilmedikçe hukuka / usule uygun /meşru oldukları hususunda Hukuka Uygunluk karinesinden yararlandıklarıdır.
İç hukuk açısından  mesele değerlendirilip Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü hükümleri dikkate alındığında Davalı  Taşınmaz Mal Komisyonunun meselenin görüşülmesi/dinlenmesi için  gün tayini yapmakta takdir yetkisi olduğu / serbest olduğu / HMUT’da bu hususta belirli bir süre öngörülmediği görülmektedir.
Bu  bağlamda yapılan müracaattan  4 yıl sonra meselenin dinlenilmesine başlanması açısından Davalı Taşınmaz Mal Komisyonuna/ yetkili makama atfedilecek bir idari ihmalin varlığından söz edilemez.
AİHM kararları açısından meseleye bakıldığında ise her ne kadar meselenin kısa sürede sonuçlandırılmasında Başvurucunun kişisel  menfaatinin olduğu kabul edilebilir olsa da huzurumdaki meselenin dinlenmesine 4 yıl sonra başlanmasının  tek başına Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun  kusurlu olduğu hususunu  ortaya koymaya yeterli bir olgu olmadığı meselenin dinlenmesine 4 yıl sonra başlanmasının konu dönemdeki Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu huzurundaki başvuru sayısından mı / iş yükünden mi kaynaklandığı yoksa Taşınmaz Mal Komisyonunun yapısal sorunları ve organizasyon eksikliğinden mi  kaynaklandığı  yoksa konu dönem için öngörülemeyecek düzeyde geçici ve olağanüstü bir artış olması nedeniyle başvuruların birikmesine bağlı olarak meydana gelen gecikmeden mi kaynaklandığı hususunda  mahkeme huzurunda  herhangi bir  istatistiki bilgi veya raporun  veya bu bağlamda sözlü veya yazılı herhangi bir şahadetin veya emarenin mevcut olmadığı görülmektedir.  Huzurumdaki müşterek olgu ve emarelerden de bu hususta bir istihraç yapmak olası görünmemektedir.
	Mahkeme huzurunda bu hususta  herhangi  bir şahadet yokluğunda meselenin dinlenmesi için yapılan gün tayini hususunda Davalı Taşınmaz Mal Komisyonuna/yetkili makama  atfedilecek  bir  kusurun  mevcudiyetinin de kanıtlanamadığı sabittir.
	Belirtilenler ışığında Davacının dava konusu kararın Anayasa’nın 17. maddesi ve AİHS’nin 6. maddesi ile korunan makul sürede yargılanma hakkını ihlal ettiği /adil yargılanma ilkelerini ihlal ettiği husususundaki iddiasını kanıtlayamadığı kanaatindeyim .
	Davacı Talep Takririnde kararın şekil unsuru açısından sakat olduğu bağlamında 14/5/2018 15/5/2018 ve 16/5/2018 tarihli toplantılara Hans C. Krüger isimli üyenin KKTC’de olmamasına binaen katılmadığını iddia etmiştir.
	Davacı Talep Takririnde buna ilaveten 14/5/2018 15/5/2018 ve 16/5/2018 tarihli toplantılarda zabıt tutulmadığını iddia etmiştir.
	Davalı /İlgili Şahıs  Müdafaa Takrirlerinde Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takririn de yer alan tüm talepleri hukuki dayanakları olgu ve gerçekleri teker teker ve bir bütün olarak ret ve inkâr etmişlerdir.
	Huzurumdaki meselede yukarıdaki olgusal iddialar ile ilgili herhangi bir sözlü şahadet veya emare  Davacı veya tanıkları tarafından mahkemeye sunulmuş değildir. Bu hususta  müşterek ihtilafsız olgu veya emare de sözkonusu değildir. 
	Belirtilenler ışığında konu olgusal iddialar kanıtlanamadığı cihetle bu iddialar ile ilgili hukuki bir değerlendirme yapılmaz.
	Davacı Talep Takririnde dava konusu kararda söz konusu karara karşı başvuru yollarını bildirmediği sebebiyle dava konusu kararın şekil açısından sakat olduğunu iddia etmiştir. 
	67/2005 sayılı Yasa’nın  “Yargıya Başvurma Hakkı” yan başlığını taşıyan 9. maddesi şu şekildedir:
“
Yargıya Başvurma Hakkı	9. Komisyon kararlarına karşı tarafların Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakları saklıdır. Başvuran Yüksek İdare Mahkemesinin kararından da tatmin olmazsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvurabilecektir.”




	Davacının dayandığı İyi İdare Yasası’nın “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlıklı 17. maddesinin (3). fıkrası şu şekildedir:
	“17.	(1)	……………..	
                (2)    ……………….			
                (3)	İdare işlemden doğrudan doğruya                        etkilenecek özel kişilere yapacağı                        tebligatlarda kararına karşı hangi                        süreler içinde hangi hukuki yollara                        başvurulabileceğini belirtir.”
           
	Yukarıdan görüleceği üzere 67/2005 sayılı Yasa’nın 9. maddesi “Yargıya Başvurma Hakkı” altında “mahkemeye erişim hakkını” özel olarak düzenlemiştir. Bu bağlamda Mahkemeye erişim hakkı 67/2005 sayılı Yasa tahtında devlet tarafından özel olarak düzenleme yapılmak suretiyle garanti altına alınmıştır.     
	Bu düzenlemede tarafların Komisyon kararlarına karşı Yüksek İdare  Mahkemesine başvurma hakkı olduğu Başvuranın Yüksek İdare Mahkemesi kararından da tatmin olmazsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvurabileceği vurgulanmıştır.
	67/2005 sayılı Yasa’nın “mahkemeye erişim hakkını”  Yasa’nın 9. maddesinde özel olarak düzenlemek suretiyle garanti altına aldığı  dikkate alındığında  genel  yasa / genel hüküm niteliğindeki  İyi İdare Yasası’nın 17. maddesinin (3). fıkrasında yer alan hüküm uygulanmaz. 
	Nitekim Başvurucu Yasa’nın 9. maddesine uygun olarak Yüksek İdare Mahkemesinde Davacı sıfatı ile huzurumdaki davayı ikame etmiştir.
	Belirtilenler ışığında Davacının bu yöndeki iddiasına itibar edilmez.     
   	Davacı Talep Takririnde Başvurusunda masraf talep ettiğini ve bu hususta karar verilmediğini bunun da kararı gerekçesiz yaptığını ve kararın bu bağlamda şekil unsuru açısından hatalı olduğunu iddia etmiştir.
	Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun kararı incelendiğinde masraf emri içermediği görülmektedir.
	67/2005 sayılı Yasa’nın 8. maddesi  “Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi” yan başlığını taşımakta olup madde şu  şekildedir:  
“
Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi	8. Komisyon tarafların iddialarını sunulan belgeleri ve tanıkları dinledikten sonra bu Yasanın amacı çerçevesinde aşağıdaki hususları dikkate alarak taşınmaz malın hak sahibi olduğu tespit edilen kişiye iadesine veya bu kişiye takas teklif edilmesine veya bu kişiye tazminat ödenmesine karar verir. Başvuranın iade takas ve taşınmaz mal karşılığında tazminat talebine ilaveten kullanım kaybından doğan zararının ve/veya manevi zararının tazminini de istediği durumlarda Komisyon bu konuları ayrıca karara bağlayacaktır:
		(1)	Başvuranın iadesini talep ettiği yürürlükteki yasalar uyarınca mülkiyet hakkı veya kullanım hakkı herhangi bir gerçek veya devlet dışındaki tüzel kişiye ait olmayan ve iade edilmesi konumu ve niteliği itibariyla ulusal güvenliği ve kamu düzenini tehlikeye düşürmeyecek kamu yararına tahsis edilmemiş olan ve askeri bölgeler veya askeri tesisler dışındaki taşınmaz mallar Komisyon kararıyla makul bir sürede iade edilebilir. 
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirlenenler dışında kalan bir taşınmaz malın iadesi başvuran tarafından talep edilirse söz konusu taşınmaz malın kamu yararına veya sosyal adalet amacıyla tahsis edilmemiş olması kaydıyla aşağıdaki kurallar uygulanır:

		(A)	İadesi talep edilen taşınmaz malda gerçekleştirilen geliştirme sözkonusu malın terk edildiği tarihteki değeriyle iadesi için Komisyona başvurulduğu tarihteki değeri arasında terk edildiği tarihteki değerin bir katından daha az bir değer artışı yaratmış bu iki tarih arasında herhangi bir değer artışı meydana gelmemiş veya böyle bir değer artışını meydana getirecek bir proje yetkili makamlarca onaylanmamışsa veya bu taşınmaz kuzeye göç edenler tarafından Kıbrıs’ın güneyinde terk edilmek zorunda kalınan bir taşınmaz karşılığında yürürlükteki mevzuata uygun olarak verilen ve terk edilen taşınmaza eşdeğerde bir taşınmaz değilse bu malın Kıbrıs Sorununun çözümünden sonra ve çözüm hükümleri çerçevesinde iadesine karar verilebilir. Bu durumda yürürlükte bulunan mevzuata göre taşınmazın mülkiyet ya da kullanım hakkına sahip olan ve çözümden sonra bu taşınmazı terk etmek zorunda kalacak olan kişi çözüm hükümleri çerçevesinde almaya hak kazanacağı tazminatı ya da alternatif konutu almadıkça taşınmaz malı terk etmek zorunda olmayacaktır. 
Komisyonun kararını açıkladığı tarihten itibaren Kıbrıs Sorununun çözümünden sonra ve çözüm hükümleri çerçevesinde iadesine karar verilen taşınmaz mal üzerinde çözüme kadar ve her halükarda üç yıl süre ile herhangi bir inkişaf yapılamaz bu taşınmaz mal alınıp satılamaz. Ancak Bakanlık taşınmaz malın inkişafına hak sahibinin yararını da gözeterek izin verebilir. Bakanlığın bu bent kuralları uyarınca vereceği iznin esasları Tüzükle belirlenir. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre mülkiyet hakkına ya da kullanım hakkına sahip olduğu taşınmaz mal çözümden sonra iade kapsamına alınmış olan gerçek veya tüzel kişiler Komisyonun bu kararından dolayı uğrayacakları zararın tazmin edilmesi ya da maliki oldukları taşınmazın idare tarafından satın alınması  için idareye başvurma hakkına sahiptirler. Bu hakkın kullanılmadığı ve çözüm sonrasında iade kapsamına giren taşınmaz mal iade öncesinde yürürlükteki mevzuata uygun olarak kamulaştırılır.
 

			(B)	İadesi talep edilen taşınmaz malda gerçekleştirilen geliştirme sözkonusu malın terk edildiği tarihteki değeriyle iadesi için Komisyona başvurulduğu tarihteki değeri arasında terk edildiği tarihteki değerin bir katından fazla bir değer artışı yaratmış veya böyle bir değer artışını meydana getirecek bir proje yetkili makamlarca onaylanmış ise sözkonusu taşınmazın iadesi için başvuran aşağıdaki (3)’üncü fıkra hükümlerine tabi olacaktır.
		(3)	Başvuran taşınmaz malın iadesini talep etmesi ve bu taşınmazın bu maddenin (1)’inci fıkrasında ve (2)’nci fıkrasının (A) bendinde belirlenenler dışında bulunan bir taşınmaz mal olması durumunda başvurana takas teklif edilmesine veya bu kişiye tazminat ödenmesine karar verilebilir. Kararlaştırılacak olan tazminat taşınmazın 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli ve talep edilmesi halinde kullanım kaybından doğan zarar ve konut hakkı kaybından doğan manevi zararın tazmini esası üzerinden belirlenecektir.
		(4)	Başvuranın Komisyona taşınmaz mal karşılığında tazminat talebiyle başvurması ve Komisyonun başvuran lehine karar vermesi ya da Komisyonun başvurana taşınmaz malı karşılığında tazminat ödenmesini kararlaştırması durumunda ödenecek tazminat aşağıdaki hususlar dikkate alınarak belirlenecektir: 
			(A)	Taşınmaz malın bina olması halinde inşa edildiği yıl nazarı itibara alınarak 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli.
			(B)	Taşınmaz malın 1974 tarihi ile ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir kaybı ve değer artışı.
			(C)	Başvuranın Kıbrıs’ın güneyinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mal tasarruf edip etmediği.
			(Ç)	Bu tür taşınmaz mallardan gelir elde edip etmediği ettiyse miktarının ne olduğu güneyde tasarrufunda bulundurduğu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mallar için kira ödeyip ödemediği ödedi ise bunun miktarının ne olduğu ve kime ödendiği.
			(D)	Komisyonun manevi tazminat alma hakkı bulunduğuna karar verdiği hak sahiplerinin alacağı manevi tazminat hak sahibinin taşınmazını terk etmek zorunda kaldığı tarihte sözkonusu taşınmazdan yararlanma biçimi ve bu taşınmazla kurduğu bireysel ve ailevi manevi bağlar dikkate alınarak hesaplanacaktır. 
			(E)	Taşınır mallar için tazminata hükmedilmesi durumunda taşınır malın Komisyonun kararının verildiği tarihteki rayiç değeri tazminat miktarı olarak belirlenecektir.  
		(5)	Başvuranın takas talep etmesi ya da Komisyonun başvurana takas teklif etmeyi kararlaştırması durumunda takas için teklif edilecek taşınmaz mal bugünkü rayiç bedeli başvuranın üzerinde hak sahibi olduğu taşınmaz malın bugünkü rayiç bedeline yakın olan bir taşınmaz mal olacaktır. Hak sahibine önerilen malın değeri üzerinde hak iddia edilen malın değerinden daha fazla ise hak sahibi iki değer arasındaki farkı Komisyona ödeyecektir. Hak sahibine önerilen malın değeri üzerinde hak iddia edilen malın değerinden daha az ise iki değer arasındaki fark Komisyon tarafından hak sahibine ödenecektir. 
Takasa karar verilmesi durumunda takas için öncelikle başvuranın başvurusunun konusu olan taşınmazın malikinin ya da kullanım hakkı sahibinin güneyde bırakmak zorunda kaldığı taşınmazlar değerlendirilecektir.    
Takas talebiyle Komisyona başvuran kişinin kullanım kaybından doğan zararına ve konut hakkından doğan manevi zararına ilişkin tazminat talep etme hakkı saklıdır.
			
	

	(6)

	Komisyon başvuranın talebi üzerine iadeye takasa taşınmaz mal karşılığında tazminata ve kullanım kaybından doğan zararın tazminine karar verebilir.”
	
	 67/2005 sayılı Yasa’nın 13. maddesi ise “Komisyonun Görev ve Yetkileri” yan başlıklı olup şu şekildedir:

                 “13. Komisyonun görev ve yetkileri şunlardır:
	(1)	Bu Yasa tahtında yapılan başvuruları inceleyip karara bağlamak.
	(2)	Ödenmesi gereken tazminat miktarının nasıl ve ne şekilde ödeneceği hususunu belirlemek.
	(3)	Bu Yasanın uygulanması sonucu hak sahiplerinin alacağı tazminat miktarı ile ilgili işlemleri sonuçlandırmak için gerekli görülen tedbir ve kararları almak.
	(4)	Komisyon yukarıda belirtilen görev ve yetkileri kullanırken gerekli gördüğü durumlarda yazılı veya sözlü şahadet toplayabilir veya tanık dinleyebilir.
	(5)	Bu Yasanın uygulanması sonucu doğacak olan sorunları çözmek amacı ile herhangi bir tanığın gerek yazılı ve gerekse sözlü olarak vereceği şahadetin yemin veya beyan yolu ile verilmesini isteyebilir. Bu yemin veya beyan bir mahkeme huzurunda şahadet verirken istenebilecek yemin veya beyanın aynı olur.
	(6)	Bu Yasa kurallarının yerine getirilmesi için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden herhangi bir kişiyi şahadet vermek veya tasarrufunda bulundurduğu herhangi bir belgeyi ibraz etmek ve tanık olarak sorgulamak üzere Komisyon toplantısında hazır bulunmaya çağırmak.
	(7)	Komisyon tarafından istenmesine rağmen yemin veya beyan üzerine şahadet vermeyi veya herhangi bir belgeyi ibraz etmeyi reddeden ve bu hususta Komisyonu tatmin edici mazeret göstermeyen herhangi bir kişiyi şahadet vermeye zorlamak.
		     Ancak tanık kendisini suçlayıcı herhangi bir soruyu yanıtlamaya zorlanamaz ve yanıtlamaması nedeniyle de aleyhinde herhangi bir cezai işlem yapılamaz.
	(8)	Komisyon bu Yasanın uygulanması sonucu tanık olarak celp edilen kişilerin masraflarının ödenmesine karar verebilir.”

	Yasa’nın  8. maddesi Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun  talep üzerine karara bağlayacağı konuları saymak suretiyle belirlemiş bu hususta Komisyona  yetki ve görev vermiştir.
Yasa’nın  13. maddesi de Davalı Taşınmaz Mal Komisyonuna Yasa’nın  8. maddesindeki  görev ve yetkilerini tamamlayıcı nitelikte spesifik /özel olarak da saymak suretiyle  yetki/görev vermiştir.

	Yasa’nın 13. maddesinin (8). fıkrası Komisyona bu Yasanın uygulanması sonucu celp edilen kişilerin masraflarının  ödenmesi hususunda  takdire bağlı bir  yetki vermiştir.
	 Görüleceği üzere Yasa’da masraf hususundaki tek düzenleme 13. maddesinin (8). fıkrasında yer almaktadır. 
	Yasa bu Yasa’nın uygulanması sonucu celp edilen kişilerin masrafları haricindeki masrafların ödemesi hususunda Taşınmaz Mal Komisyonuna yetki/görev vermiş değildir. Nitekim Yasa’nın bu düzenlemesinin  Yasa’nın amacı ile bağdaşır olduğu söylenebilir durumdadır.
	 Yasa bu Yasa’nın uygulanması sonucu celp edilen kişilerin masrafları haricindeki masrafların da ödemesini  niyet etse idi bu hususu  Yasanın 8. maddesinde veya 13. maddesinde açık ve seçik olarak ifade edecekti.
	Belirtilenler ışığında Davacının masrafla ilgili  iddiası reddedilir.
	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında Davacının  Talep Takririndeki  Davalının yetkisini zaman yönünden kötüye kullandığı  ve bu bağlamda şekil yönünden dava konusu kararın hatalı olduğu  ve/veya dava konusu kararın belirtilenler bağlamında şekil yönünden hatalı olduğu ve/veya dava konusu kararın Anayasa’nın 17. maddesi ve AİHS’nin 6. maddesi ile korunan makul sürede yargılanma hakkını / adil yargılanma ilkelerini ihlal ettiği husususundaki iddialarını kanıtlayamadığı kanaatindeyim. 
Davacı Talep Takririnde dava konusu kararın sebep/konu açısından sakat olduğunu bu bağlamda Davalının başvuruya konu taşınmaz malın değerini belirlerken açık takdir hatası yaptığını taşınmaz mal ile ilgili olarak düşük bir tazminat miktarı belirleyerek takdir yetkisini açıkça hatalı kullandığını Davacıya neden kullanım kaybı verilemeyeceği hususunda yeterli sebep göstermediğini şahadeti gerektiği gibi değerlendirmediğini gerekli araştırmayı yapmadığını takdir yetkisini 67/2005 sayılı Yasa’ya aykırı kullandığını yetkisini kötüye kullanmak suretiyle konu kararı verdiğini / AİHS’nin 1. Ek Protokolunun 1. maddesi ile / Anayasanın 35. maddesine  ve 67/2005 sayılı Yasa ile  korunan mülkiyet hakkına aykırılık  olduğunu  ileri sürmüştür. 

Davalı Taşınmaz Mal Komisyonun kararındaki bulguları ile  vardığı sonuç aynen şöyledir: 

.............................

“ D)Komisyon  Bulguları
Komisyon; Başvuru Davalının Görüşü değerlendirme raporları 1415 Haziran ve 21 Kasım 2017 tarihli duruşmada tarafların şahadetleri sundukları emareler ve  hitaplar ışığında ve 67/2005 sayılı Yasa’nın  6 ve 8(4) maddesini dikkate alarak aşağıdaki bulgulara ulaşmıştır:
1.	Başvuran başvuru konusu taşımaz malın yasal sahibidir ve bu nedenle 67/2005 sayılı yasa tahtında tazminat almaya hak sahibidir. Bu husus Davalı tarafından onaylanmıştır.
2.	Başvuran başvurusunda başvuru konusu taşınmaz malı için tazminat talebine alternatif olarak iade ve/veya takas talebinde bulunmuştur. Ancak başvurunun  duruşma dahil hiçbir aşamasında bu alternatifli talebiyle ilgili şahadet ve/veya  emare sunmadığından ve Başvuran şirketin direktörünün duruşma aşamasında taleplerinin  tazminat olduğunu zikretmesinden dolayı Komisyon başvuranın tazminat talebinde ısrarlı olduğunu not etmiştir.
3.	Başvuran başvurusunda başvuru konusu taşınmaz malın değeri ve  kullanım kaybı dahil 50000000 Sterlin talep etmektedir. Başvurunun ekine koymuş olduğu Haziran 2010 tarihli değerlendirme raporunda malın değerini 8441218 Euro kullanım kaybını 1135556991 Euro Mart 2013 tarihli değerlendirme raporunda ve  3. Tanık’ın şahadetinde ise malın değerini  11100000 Euro kullanım kaybını basit faiz hesaplamasıyla 14500000 Euro bileşik faiz hesaplamasıyla 24900000 Euro olduğunu belirtmiştir. 2. Tanığın Aralık 2012 tarihli değerlendirme raporunda ve duruşma sırasındaki  şahadetinde başvuru konusu taşınmaz malın değerinin  10718000 Euro kullanım kaybının ise 19526000 Euro olduğunu ifade etmiştir.
4.	Davalı 5 Mart 2012 tarihli görüşünde başvuru konusu taşınmaz malın değerini 870000 Sterlin olarak hesaplamıştır. Bu miktar 28 Haziran 2013’de tüm talepler için 1002000Sterlin’e yükseltilmiştir. Duruşma sırasında verilen şahadette mevcut emsal satışlar ve/veya başvuru konusu taşınmaz malın bulunduğu yerde yapılan incelemeler çerçevesinde 2702500 Sterlin’in makul olduğunu zikretmiş bu değeri tespit ederken kullandığı emsal satışla ilgili  duruşmada şahadet ve/veya belge ibraz etmiştir.
5.	Başvuran değerlendirmeyle ilgili teyit edici emsal satışlara yönelik yeterli bilgi ve/veya belge ibraz etmemiştir. Bu çerçevede Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın bitmemiş bina olduğunu ve emsal satışları dikkate alarak Davalının sunduğu şahadet ve/veya belgeler ışığında Komisyon başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç bedelinin 2705500 Sterlin olduğunu tespit etmiştir.
6.	Başvuran; başvurusunda kullanım talebi için ayrı rakam telaffuz etmemiştir. Ancak değerlendirmesiyle ilgili makul ve/veya kabul edilebilir bilgi ve/veya hesaplama ibraz etmemiştir. Davalının görüşünde ve duruşma sırasında verdiği şahadette kullanım kaybıyla ilgili hesaplama yapmadığını açıkça ifade  ettiğinden ve/veya bir rakam telafuz etmediğinden kullanım kaybı hesaplamadığı sarih bir şekilde anlaşılmaktadır. Bu çerçevede Komisyon mezkur binanın  tamamlanmadığını kabul ederek kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili dayanak olmadığını tespit etmiştir. 
7.	Gerek başvuruda gerekse duruşmadaki şahadetinde Başvuran’ın Güneyde tasarrufunda  KKTC yurttaşlarına ait bir malın bulunmadığını belirtmiştir. Davalının bu hususun aksini iddia etmediği görülmüştür.

Komisyon Kararı:
Komisyon yukarıdaki bulgular ışığında tazminat miktarının hesaplanmasında başvuru konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerlerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar olan kullanım kaybını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu taşınmazı ve başvurusundaki tüm talepleri için Davalının başvurana 2702500 Sterlin ödemesine oybirliği ile karar vermiştir.” 

	Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun  kararındaki yukarıdaki bulgularından görüleceği üzere Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu Başvuruyu Başvurudaki Davalı/ huzurumdaki davada İlgili Şahsın (İçişleri Bakanlığının) Görüşünü Değerlendirme Raporlarını tarafların  duruşmada sundukları şahadet ve emareleri yaptıkları hitapları değerlendirerek 67/2005 sayılı Yasa’nın aşağıdaki  6. ve 8(4). maddelerini gözettikten sonra yukarıda alıntısını verdiğim  bulgulara ulaşmıştır.

	67/2005 sayılı Anayasa’nın 159. Maddesinin (1). Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası’nın 6. maddesi “Kanıtlama Yükümlülüğü ve Karara Esas Teşkil Edecek Unsurlar”  yan başlıklı olup  şu şekildedir:

“Kanıtlama Yükümlülüğü
ve Karara 
Esas Teşkil 	6. Başvuran Komisyon huzurunda yapılan işlemlerde yaptığı iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür ve lehine bir kararın ısdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda Komisyonu herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin etmelidir:
Edecek
Unsurlar		(1)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınır ya da taşınmaz malın dilekçede talep edilen mal olduğu.
		(2)	Üzerinde hak iddiasında bulunulan mal bir taşınmaz ise bu malın 20 Temmuz 1974 tarihinde kendi adına kayıtlı olduğu ve/veya adına kayıtlı olan şahsın yasal mirasçısı olduğu.
		(3)	Bu Yasa kuralları uyarınca başvuranların üzerinde hak iddia ettikleri taşınmaz mallar üzerinde tapu kütüklerindeki kayıtlara göre hak talebinde bulunanlardan başka hak sahibinin bulunmadığı.
		(4)	Hak sahibinin taşınmaz malı karşılığında tazminat talep etmesi durumunda talep edilen tazminatın taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli ile kullanım kaybından doğan tazminatın ve taşınmaz malın bu tarihten önce konut olarak kullanıldığının ispat edilmesi ve talep edilmesi durumunda konut hakkının kullanılamamasından kaynaklanan manevi tazminatın toplamından ibaret olduğu. 
Taşınır mallarda talep edilen tazminatın taşınır malın başvuru anındaki rayiç bedelinden ibaret olduğu.
		(5)





(6)
         
	Üzerinde hak iddiasında bulunulan taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce herhangi bir ipotek ve/veya yetkili bir mahkeme hükmü veya emri gereğince konan bir haciz veya başka türlü bir engelle kısıtlı olup olmadığı kısıtlı ise kısıtlamanın kimin lehine olduğu ve borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu borcun hangi tarihten beri yürürlükte olduğu ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödendiği.

Tazminat talebine konu olan taşınır malın 13 Şubat 1975 tarihinden önce kendisine ait olduğu ve bu malı iradesi dışında terk etmek zorunda kaldığı.”
	      Yasa’nın “ Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi” yan başlıklı 8. maddesinin (4). fıkrası yukarıda ifade edildiği şekilde şöyledir:
	

“
Tarafların Dinlenmesi ve Karar Verilmesi	8. Komisyon tarafların iddialarını sunulan belgeleri ve tanıkları dinledikten sonra bu Yasanın amacı çerçevesinde aşağıdaki hususları dikkate alarak taşınmaz malın hak sahibi olduğu tespit edilen kişiye iadesine veya bu kişiye takas teklif edilmesine veya bu kişiye tazminat ödenmesine karar verir. Başvuranın iade takas ve taşınmaz mal karşılığında tazminat talebine ilaveten kullanım kaybından doğan zararının ve/veya manevi zararının tazminini de istediği durumlarda Komisyon bu konuları ayrıca karara bağlayacaktır:
............................................................................................................
		(4)	Başvuranın Komisyona taşınmaz mal karşılığında tazminat talebiyle başvurması ve Komisyonun başvuran lehine karar vermesi ya da Komisyonun başvurana taşınmaz malı karşılığında tazminat ödenmesini kararlaştırması durumunda ödenecek tazminat aşağıdaki hususlar dikkate alınarak belirlenecektir: 
			(A)	Taşınmaz malın bina olması halinde inşa edildiği yıl nazarı itibara alınarak 20 Temmuz 1974 tarihindeki rayiç bedeli.
			(B)	Taşınmaz malın 1974 tarihi ile ödemenin yapılacağı tarih arasındaki gelir kaybı ve değer artışı.
			(C)	Başvuranın Kıbrıs’ın güneyinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mal tasarruf edip etmediği.
			(Ç)	Bu tür taşınmaz mallardan gelir elde edip etmediği ettiyse miktarının ne olduğu güneyde tasarrufunda bulundurduğu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ait taşınmaz mallar için kira ödeyip ödemediği ödedi ise bunun miktarının ne olduğu ve kime ödendiği.
			(D)	Komisyonun manevi tazminat alma hakkı bulunduğuna karar verdiği hak sahiplerinin alacağı manevi tazminat hak sahibinin taşınmazını terk etmek zorunda kaldığı tarihte sözkonusu taşınmazdan yararlanma biçimi ve bu taşınmazla kurduğu bireysel ve ailevi manevi bağlar dikkate alınarak hesaplanacaktır. 



			(E)	Taşınır mallar için tazminata hükmedilmesi durumunda taşınır malın Komisyonun kararının verildiği tarihteki rayiç değeri tazminat miktarı olarak belirlenecektir”.
						
	Diğer yandan Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun “Çalışması ve Oturumu” ise 67/2005 sayılı Yasa’nın 8(2)(A)ve 22.maddeleri tahtında yapılan değiştirilmiş şekli ile 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün aşağıdaki 7. maddesinde düzenlenmiştir:
“Komisyonun Çalışması ve Oturumu
7.	(1) 	KKTCde İskan İşleri ile görevli Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen Başsavcılık ve varsa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsın görüş mütalaa ve müdafaası bu Tüzüğe uygun olarak verildikten sonra taraflar başvurunun talimatının görüşüleceği belirlenen tarihte Başkanın odasında veya onun belirleyeceği ve taraflara da uygun başka bir mekanda toplanırlar. Başkan daha fazla tafsilât ve evrakın meydana çıkarılması veya teftiş edilmesi tanıklığın ne şekilde alınacağı mahallinde inceleme yapılıp yapılmaması tarafların Komisyona yapacakları takdimde kimlerin hazır bulunmasının isteneceği ve uygun görülecek sair hususlarda tarafların da görüşlerini aldıktan sonra gerekli talimatı verebilir. Yabancı üyelerin katılımı ile yapılacak olan Komisyon çalışmaları İngilizce diğer durumlarda Türkçe dilinde yürütülür. Ancak başvuranın hazır bulunduğu Komisyon çalışmalarında talep etmesi halinde kendisine tercüman sağlanır.

(2)	Komisyonun çalışmaları evrak üzerinde yapılır. Başvurularla ilgili tüm evraklar Komisyonun yabancı üyeleri için İngilizce diline tercüme edilir. Ancak uygun görülmesi halinde Komisyon tarafların görüş ve iddialarını veya çağıracağı tanıkları sözlü veya yemin tahtında dinleyebilir. Komisyon kendi binasında görev yapar ancak gerekli görülmesi halinde Yüksek Mahkeme Başkanının onayı ile Komisyona tahsis edilecek mevcut mahkeme salon veya odalarından da yararlanabilir. Komisyon gerekli gördüğü takdirde üyeleri arasından oluşturacağı üç kişilik bir grubu taşınmazın bulunduğu yerde keşif yapmak ve bir keşif raporu hazırlayarak Komisyona sunmakla görevlendirebilir.
(3)	Komisyon bir başvurunun herhangi bir safhasında adilane bir karara varabilmesini mümkün kılmak amacıyla tanıklık yapmak veya evrak sunmak üzere herhangi bir kişiyi huzuruna resen davet edebilir. Böyle bir tanıklık taraflara ihbar yapılmadan gerçekleşemez. Bu gibi tanıklık hakkında tarafların görüş belirtme hakları saklıdır. Komisyonun evrak üzerindeki çalışmalar dışında kalan çalışmaları alenidir. Ancak başvuranın talebi üzerine tüm çalışmalar gizlilik esasına uygun olarak sürdürülüp sonuçlandırılabilir.

(4)	Komisyon kararlarını üye tam sayısının en az 2/3 çoğunluğunun hazır bulunduğu toplantıda ve hazır olanların salt çoğunluğu ile verir. Bu madde bakımından Başkan ve Başkan Yardımcısı birer Komisyon üyesi sayılır. Karara katılmayan ve azınlıkta kalanlar görüş ve kanaatlarını ayrı olarak yazabilirler. Bu gibi ayrı görüş ve kanaat karara dahil edilir. Toplantılarda oylama açık yapılır. Toplantıya katılanlar çekimser oy kullanamazlar. Oyların eşitliği halinde oya konu olan husus reddolunmuş sayılır. Komisyonun kararı Başkan ve bir üye tarafından imza edilir ve Komisyon mühürü ile mühürlenmiş bir şekilde taraflara verilir veya tebliğ adreslerine tebliğ edilir.

(5)	Komisyon tarafların görüş ve iddialarını tamamen dinledikten sonra üç ay zarfında gerekçeli kararını açıklar. Ancak Komisyonun iş yüküne ve başvurunun kendine has niteliklerine bağlı olarak gerekçeli kararın açıklanması altı aya kadar uzatılabilir.”
	2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğünün 9.maddesi ise şu şekildedir:
“Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Kurallarının Uygulanması
9.Komisyonun daha iyi çalışmasını sağlamak amacıyla bu Tüzükte düzenlenmeyen veya özel düzenleme bulunmayan durumlarda Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün bağdaşan kuralları uygulanır.”

Huzurumdaki meselede taraflar ihtilafsız olgu ve emareleri mahkemeye sunmuş olmakla birlikte ihtilaflı olgularla ile ilgili olarak Davacı herhangi bir şekilde şahadet vermemiş; lehine herhangi bir tanık da çağırmamıştır. Huzurumdaki meseledeki İlgili Şahıs da  şahadet vermemiş; lehine herhangi bir tanık çağırmamıştır. 
Bilindiği üzere Komisyon huzurunda ifade veren kişiler Mahkemede sözlü şahadet sunmadıkça tanık ifadelerinin doğruluğuna Mahkemenin karar vermesi olası değildir.

Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu kararında  huzurundaki duruşmada Başvuranın başvurusunda başvuru konusu taşınmaz mal için tazminat talebine alternatif olarak iade ve/veya takas talebinde bulunduğunu ancak  bu alternatif talebi ile ilgili  herhangi bir şahadet ve/veya emare sunmadığından ve başvuran şirketin direktörünün duruşma aşamasında  taleplerinin tazminat olduğunu  beyanından dolayı  Komisyonun Başvuranın tazminat talebinde ısrarlı olduğunu not ettiğini Başvuranın başvurusunda taşınmaz malın değeri ve kullanım kaybı dahil 50000000 Sterlin talep ettiğini başvurunun ekine konulan Haziran 2010 tarihli değerlendirme raporunda  malın değerini 8441218 Euro kullanım kaybının 1135556991 Euro belirlediğini buna karşın Mart 2013 tarihli değerlendirme raporunda ve 3.Tanığın şahadetinde ise malın değerini 11100000 Euro kullanım kaybının basit faiz hesaplaması ile 14500000 Euro  bileşik faiz hesaplaması ile 24900000 Euro olduğunu belirttiğini 2.Tanığın Aralık 2012 tarihli değerlendirme raporunda ve duruşma sırasındaki şahadetinde başvuru konusu taşınmaz malın  değerinin  10718000 Euro kullanım kaybının ise 19526000 Euro olduğunu ifade ettiğini vurguladıktan sonra başvuranın değerlendirme ile ilgili teyit edici emsal satışlara yönelik yeterli bilgi ve/veya belge ibraz etmediğinden değerlendirme ile ilgili iddialarına itibar etmemiştir. 

Komisyon kararında başvuruda Davalı / huzurumdaki davada İlgili Şahıs KKTC İçişleri  Bakanlığının 5.3.2012 tarihli görüşünde başvuru konusu taşınmaz malın değerini 870000 Sterlin olarak hesapladığını bu miktarı 28.6.2013’de tüm talepler için 1002000 Sterline yükselttiğini duruşma sırasında verilen şahadette mevcut emsal satışlar ve/veya başvuru konusu taşınmaz malın bulunduğu yerde yapılan incelemeler çerçevesinde  2702500 Sterlinin  makul olduğunu  zikrettiği bu değeri tespit ederken kullandığı emsal satışla ilgili duruşmada şahadet ve/veya belge ibraz ettiğini vurguladıktan sonra  başvuru konusu taşınmaz malın bitmemiş bina olduğunu ve emsal satışları dikkate alarak  Davalının sunduğu şahadete ve/veya belgelere itibar ederek  konu taşınmaz malın  bugünkü rayiç bedelinin  2702500 Sterlin olduğunu tespit etmiştir.

Komisyon kullanım kaybı ile ilgili olarak kararında Başvuranın Başvurusunda  ( Yani Emare 14’de ) kullanım  kaybı  talebi için ayrı rakam telaffuz etmediğini ancak değerlendirmesiyle ilgili makul ve/veya kabul edilebilir  bilgi ve/veya hesaplama ibraz etmediğini (Emare 6 ve 11) Davalının görüşünde ve duruşma sırasında verdiği şahadette kullanım  kaybıyla ilgili hesaplama yapmadığını açıkca ifade ettiğinden ve/veya bir rakam telafuz etmediğinden kullanım  kaybı  hesaplamadığının sarih bir şekilde anlaşıldığını bulguyla mezkûr  binanın tamamlanmadığını / bitmediğini kabul ederek kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili dayanak olmadığını tespit etmiştir.

Huzurumdaki mesele açısından yapılan incelemede Davalı Komisyonun Başvuranın başvurusunda kullanım kaybı talebi için ayrı bir rakam telafuz etmediğini ancak değerlendirmesiyle ilgili makul ve/veya kabul edilebilir bilgi ve hesaplama ibraz etmediğini ifade ederek Başvuranın ve tanıklarının şahadetine / sunulan raporlara itibar etmedikten sonra ayrıca Davalının görüşünde ve duruşma sırasında verdiği şahadetinde  kullanım kaybıyla ilgili  hesaplama yapmadığını açıkca ifade ettiğinden ve/veya bir rakam telafuz etmediğinden kullanım kaybı hesaplamadığının sarih bir şekilde anlaşılması ve bu  çerçevede Komisyonun  mezkûr binanın tamamlanmadığını kabul ederek kullanım kaybı hesaplamasıyla ilgili dayanak olmadığını tespit ettiği dikkate alındığında  Davalının kararında konu taşınmaz mal ile ilgili kullanım kaybı verilmemesi/ öngörülmemesi açısından sebep / yeterli sebep /yasal sebep gösterdiği sabittir. 

Tazminat takdiri açısından meseleye bakıldığında  Davalı Komisyonun  tarafların sunduğu şahadeti ve emareleri / hukuki argümanları yeterince değerlendirdiği Başvuran başvuru konusu taşınmaz malın değerini teyit edici emsal satışlara yönelik yeterli bilgi  ve/veya belge ibraz etmediğinden Davalının sunduğu  şahadet ve belgeler ışığında emsal satışları dikkate alaraksunulan şahadete itibar ederek Başvuru konusu taşınmaz malın rayiç bedelinin  2.702.500 Sterling olduğunu  tespit ettiği huzurundaki bulgular ışığında tazminat miktarının hesaplanmasında başvurusu konusu taşınmaz malın bugünkü rayiç değerini ve 20 Temmuz 1974’den bugüne kadar kullanım  kaybını göz önünde bulundurarak hakkaniyet temelinde başvuru konusu taşınmaz ve başvurusundaki tüm talepler için Başvurudaki Davalının  (Huzurumdaki meselede İlgili Şahsın) Davacıya 2.702.500 Sterling ödemesi gerektiği  hususunda bulgu yaptığı bu bağlamda tazminat takdir ederken sebep / yeterli sebep / yasal sebep gösterdiği görülmektedir.

       Mahkemeye müştereken ihtilafsız olarak sunulan yukarıdaki tüm emarelerden ve bu  çerçevede emare tutanaklardan Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun 67/2005 sayılı Yasa’nın yukarıdaki 13. maddesinde  öngörülen  görev ve yetkilerini kullanmak  suretiyle ve  Yasa’nın yukarıdaki 6. ve 8. maddeleri   ile  Tüzüğün yukarıdaki 7.ve 9. maddelerini dikkate alarak sonuçta karar alma sürecinde yargısal benzeri bir usul uygulayarak / Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünü dikkate alarak çalışmasını yürüttüğü; idari kararın dayanağı olduğu ileri sürülen olguların mevcudiyeti yönünden huzurundaki tanık şahadetlerini ve sunulan tüm emareleri / hukuki delilleri  değerlendirip  sonuçta Yasanın / Tüzüğün /  öngördüğü gerekli araştırmayı / incelemeyi yaparak sebep / yeterli sebep/ yasal sebep göstermek suretiyle dava konusu kararı/ kararları aldığı sebep unsurunda herhangi bir hukuka aykırılık söz konusu olmadığı  sonucuna varılır. 
   Belirtilenler ışığında  Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun Yasada öngörülen yetki ve görevleri çerçevesinde hareket ederek  gerekli araştırma ve incelemeyi yaptığı bu bağlamda  kararının / kararlarının sebep  unsurunu  oluşturacak  verileri / sebep unsurunu oluşturan  olguları /fiilleri yasal mevzuata uygun / gerekli araştırma ve incelemeyi yapmak suretiyle topladığı dava konusu kararların sebep unsurunun  hukuka  uygun olduğu söylenebilir durumdadır. 

Diğer yandan Tüzüğün  “Tazminatların hesaplanmasına ilişkin esasları” ortaya koyan 4. maddesi  şu şekildedir:

	“Yasa’nın 8. maddesinin (4). fıkrası altında ödenecek olan tazminatlar anılan maddede sayılan  kıstaslar gözetilerek hakkaniyete uygun biçimde bilirkişilerin görüşleri de dikkate alınarak Komisyon tarafından belirlenir.”


	Yasanın 8. maddesinin (4). fıkrası altında ödenecek olan tazminatların anılan maddedeki kıstaslar gözetilerek varsa bilirkişilerin de görüşleri dikkate alındıktan sonra hakkaniyete uygun biçimde belirleneceği hususundaki hukuki gerçek ise  Davalı  Taşınmaz Mal Komisyonunun  idari kararının  konusu açısından takdir yetkisini gündeme getirmektedir.

Daha açık bir anlatımla  tazminatın az veya çok verilmesi huzurundaki şahadeti ve emareleri / hukuki delilleri değerlendirecek olan İdareye/Davalı Komisyona ait  olup idarenin sahip olduğu  takdir yetkisini ortaya koymaktadır.
Takdir yetkisi idari işlemin hukukiliği değil   yerindeliği ile ilgilidir.
Yüksek İdare Mahkemesi (YİM) hukuki işlemin yerindeliğini denetlemez. İdari işlemin hukukiliğini denetler. Bu  bağlamda YİM idarenin takdir yetkisini denetleyemez.

 Diğer yandan TC Danıştayının kararları  dikkate alındığında  “açık takdir hatası” “ diğer bir ifade ile “çok ağır ve apaçık görülen takdir hatası”  söz konusu olması durumunda bu hata yargı tarafından denetlenebilir ve sonuçta idari işlem iptal edilir (Bkz: Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı cilt 1 s. 942- 976).

Nitekim Yüksek İdare Mahkemesinin içtihadı da TC Danıştayının İçtihadını takip eder yöndedir.

Bu bağlamda  YİM 119/2001 (D.10/2005) sayılı kararda konu ile ilgili olarak şöyle denmiştir:
“Takdirini kullanırken Kamu Hizmeti Komisyonunun hata yaptığı açıkça görülmedikçe yönetsel yargı yeri Komisyonun takdirine müdahale edemez; yönetsel yargı yeri kendi takdirini Komisyonun takdiri yerine koyup Komisyonun kararını iptal edemez.”   

	YİM /İstinaf 1/2017 D.3/2017’de takdir yetkisine idari yargının müdahalesi ile ilgili olarak şöyle denmiştir: 
     “İdare takdir hakkı olan bir konuda takdir hakkını keyfi olarak değil yasalara ilgili mevzuata ve Anayasa’ya uygun kullanmakla mükelleftir. 
     İdarenin takdir yetkisini kullanması ile ilgili olarak YİM 39/2011 D.7/2015’te şöyle denmektedir:  
    ‘İdare hukuku kriterlerine göre İdare sebep  unsurundaki takdir yetkisini kullanırken bu yetkisini yasalara ve yasalar yanında Anayasa’ya  uygun bir şekilde kullanmalıdır.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin  36/61 sayılı Salih Shukri Saruhan and The Republic kararında İdarenin takdir yetkisi denetlenirken bu  yetkinin Anayasa’ya veya herhangi bir yasaya aykırı olarak kullanılıp kullanılmadığının da denetlenmesi gerektiği yasaya veya Anayasa’ya bir aykırılığın var olduğu hususunda Mahkemenin tatmin edilmesi halinde İdarenin takdir hakkına müdahale edilmesi gerektiği tatmin edilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiği kriteri ortaya konmuştur.
     Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında Kıbrıs  Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin bu kriterlerini  benimseyerek denetim görevini bu kriter çerçevesinde yapmıştır. Bu hususla ilgili Gör.YİM 166/1978 D.38/1980 YİM 159/1981 D.10/1982 YİM 46/1982 D.18/1983 YİM 41/2001 D.7/2005.’ 
     Bu hususta YİM 226/2012 D.7/2016’da şöyle denmektedir:
    “Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre açık takdir  hatası kriteri gereğince ‘çok ağır ve apaçık görülen takdir hataları idari yargının denetim alanındadır.  (Gör.YİM 75/2008 D.27/2009) ‘Takdir yetkisinin kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa  Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine  müdahale etme yetkisi yoktur’ (Gör.YİM 8/1982 D.29/1983).”

     YİM/İstinaf 10/2015 D.2/2017’de ise şöyle denmektedir:
	 ‘Bir yasa ile idari nitelikli bir kurula takdir yetkisi verildiği zaman mahkemelerin bu takdir yetkisinin kullanımını denetlememeleri esastır. 
   Ancak takdir yetkisinin açıkça hatalı bir şekilde kullanıldığı veya idari işlemin konusu ve sebebi arasında bir orantısızlık bulunduğu takdirde mahkemenin takdir yetkisinin kullanımını denetlemesi mümkün olur ve bu koşulların bulunduğu kabul edildiği takdirde karar mahkeme tarafından iptal edilebilir.’

     İdare takdir hakkını kullanırken işlemin yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliğini denetlemek ise idari yargının görevi dışındadır. Yüksek İdare Mahkemesi kendini idarenin yerine koyup yerindelik denetimi yapmamalıdır. Bu nedenle idarenin takdir yetkisine idari yargının müdahalesi yukarıda aktarılan prensipler çerçevesinde ve çok sınırlı tutulmalıdır (Gör.YİM 85/1998 D.19/1998 YİM 75/2008 D.27/2009).”

Yukarıda belirtilen çerçevede Tazminat Takdiri yönünden meseleye  bakıldığında Davalı  Komisyonun huzurundaki tüm bilgi belge şahadet ve olgular ışığında  farklı bir sonuca varması gerekirken bu sonuç yerine başka bir sonuca vardığı söylenememektedir. 
Diğer bir anlatımla Davalı Komisyonun  yaptığı açık belirgin hemen fark edilebilen bir değerlendirme hatasının mevcut olduğunun  veya keyfi davrandığının veya değerlendirmede ciddi ve bariz hata  yaptığının veya dava konusu kararın  konu  unsurunda hukuka aykırılık olduğunun söylenemeyeceği açıktır.

Belirtilenler ışığında Davalı Komisyonun takdir yetkisini 67/2005 sayılı Yasa’ya / ilgili Tüzüğe / ilgili  mevzuata  ve sonuçta Anayasaya / içtihat hukukuna uygun kullandığı sabit olup takdir yetkisinin kullanımında “açık bir hata” yaptığı  veya dava konusu kararın  konu  unsurunda hukuka aykırılık olduğu söylenememektedir.
	
Sonuç olarak Davalı Komisyonun dava konusu kararı/ kararları  alırken 67/2005 sayılı Yasa’nın / ilgili Tüzüğün / ilgili mevzuatın  hükümleri çerçevesinde  yetkisini kullandığı  Yasanın /hukukun verdiği  yetkiye istinaden bu kararı / kararları aldığı yasal mevzuatı yanlış uygulamadığı veya  yetkisini kötüye kullanmadığı veya yetkisini aşmadığı veya yetkisini noksan kullanmadığı veya dava konusu karar/kararların sebep / konu unsurunda hukuka aykırılık olmadığı Komisyonun yasal mevzuatın hükümleri çerçevesinde yetkisini kullanması dolayısıyla da  67/2005 sayılı Yasa ile  korunan mülkiyet hakkına veya AİHS’nin 1. Ek Protokolunun 1. maddesi ve  Anayasanın 35. maddesi ile korunan mülkiyet hakkına aykırılık olmadığı sonucuna varılır.

	Davacı Talep Takririnde iptali talep edilen idari kararın / işlemin  şekil unsuru açısından hatalı olduğunu bu bağlamda kararın gerekçeli olmadığını ve/veya yeterli gerekçeden yoksun olduğunu ileri sürmüştür.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesinin (1). fıkrası  idari işlemlerin gerekçeli olarak yazılması gerektiğini vurgulamakta olup şu şekildedir:

“İdari     İşlemlerin Şekli	17.	(1)	İdari işlemler basit açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır.”
			
			
İdari Kararın gerekçeli olması ise doktrinde Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 1 3. baskı s.952’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“ Gerekçe idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir  metin veya  metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metnin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklenmiş ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe bir kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır. Açıkçası gerekçe kararın sebeplerinin taşıyıcısıdır.”


Yukarıdaki alıntıdan görüleceği üzere “gerekçe” idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir metindir. Diğer bir ifade ile gerekçe kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır.   

 Bu bağlamda işlemin gerekçesi ile sebebi yaygın bir şekilde karıştırılmaktadır. Gerekçe şekil unsurunun bir parçası sebep ise işlemin bir unsurudur. Kısacasebep gerekçenin içeriğini gerekçe ise sebebin dış dünyada büründüğü şekli gerekli sebeplerin açıklandığı metin/belgeyi ifade etmektedir. Kısaca gerekçe kararın sebeplerin taşıyıcısıdır (Bkz: Gözler supra s.952 )

 Emare 1 olarak mahkemeye sunulan Komisyon Kararı incelendiğinde idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin yukarıda da ifade edildiği üzere kararda tam ve açık olarak ifade edildiği bu bağlamda kararda tanıkların  şahadetleri  ve sunulan değerlendirme raporlarının  detaylı bir şekilde ifade  edilip değerlendirmeye tabi tutulduğu akabinde huzurdaki şahadete/ değerlendirme raporlarına ne değer  verildiğinin açıkca ifade edildiği bu  bağlamda  gereken bulguların yapıldığı sonuçta  konu taşınmaz ile ilgili olarak kullanım kaybı öngörülmemesi ve tazminat takdiri ile ilgili maddi ve hukuki sebeplerin açık olarak ifade edildiği / kararda davanın sonucu ile doğrudan ilgili sonucu belirleyici iddiaların cevaplandığı tüm bunlar ışığında da gerekli sebeplerin kararda açıklandığı bu bağlamda kararın gerekçeli olduğu /  kararın yeterli gerekçeye dayandığı/ gerekçenin yasaya dayandığı  görülmektedir. 

Belirtilenler ışığında; Emare 1 olarak mahkemeye ibraz edilen kararın gerekçesiz olduğu / yeterli gerekçeye dayanmadığı / gerekçenin  yasal olmadığı  ve bu bağlamda kararın şekil unsuru açısından sakat olduğu hususundaki iddiaya itibar edilmez. Bu iddia reddedilir.


Davacının Talep Takririnin hukuki olgular  bölümünün 8. paragrafındaki  diğer bir iddiası dava konusu kararın amaç yönünden hukuka aykırı olduğu yönündedir  

Bilindiği üzere bütün idari işlemler konusu ne olursa olsun kamu yararı için yapılır. İdarenin kamu yararı dışında bir amaç gütmesi durumda  yapılan işlem  genel amaç yönünden hukuka aykırı olur. İdarenin kişisel amaç ve çıkar gütmesi veya üçüncü kişileri koruma amacı gütmesi veya siyasi amaç gütmesi halinde  işlem genel amaç yönünden hukuka aykırı olur. ( Bkz:Prof Dr Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı Güncelleştirilmiş 20. baskı s. 233-237 ).

Huzurumdaki meselede Davalının kamu yararı dışında bir amaç güttüğü bu bağlamda kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü veya siyasi amaç güttüğü  hususunda herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi huzurumdaki  müşterek ihtilafsız olgulardan ve müşterek emarelerden Davalının kamu yararı dışımda bir amaç güttüğü ve bu bağlamda kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü veya siyasi amaç güttüğü  hususunda bir çıkarım  / istihraç yapılması  da  olası değildir.

Belirtilenler ışığında; işlemin amaç unsuru açısından hukuka aykırı olduğu yönündeki iddianın da kanıtlanamadığı sonucuna varılır.

Dolayısıyla; Davacı Talep Takririnin A) B) C) D) paragraflarındaki taleplerinde de başarılı olamadığından bu taleplerin de ret ve iptal edilmesi gerekmektedir ve ret ve iptal edilir.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davacı  davasında başarılı olamadığı nedeniyle davası ret ve iptal edilir.

Meselenin kendine has özellikleri nedeniyle masraf emri verilmesi uygun görülmez.



                             Gülden Çiftçioğiu                                                                                          Yargıç           



31 Ağustos 2023   
